ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ
ΤΡΑΠΕΖΑ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ∆ΣΑ
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΝΟΜΟΘΕΤΗΜΑΤΟΣ
Είδος: ΠΡΟΕ∆ΡΙΚΟ ∆ΙΑΤΑΓΜΑ
Αριθµός: 141
Έτος: 1991
ΦΕΚ: Α 58 19910430
Τέθηκε σε ισχύ: 30.04.1991
Ηµ.Υπογραφής: 12.04.1991
Τίτλος
Αρµοδιότητες οργάνων και υπηρεσιακές ενέργειες του προσωπικού του Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης και θέµατα οργάνωσης Υπηρεσιών. (∆ιορθ. Σφαλµ. στο ΦΕΚ Α' 52/1994).
Προοίµιο
Ο ΠΡΟΕ∆ΡΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ Εχοντας υπόψη: 1. Τις διατάξεις: α) Του άρθρου
11 παρ. 1 εδ. α, β και στ του Ν. 1481/1984 "Οργανισµός Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης" (Α' 152),
όπως αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 1 παρ. 1 του Ν. 1590/1986 (ΦΕΚ Α' 49) και των άρθρων 12
παρ. 7, 18 περ. 2 και 33 παρ. 6 του ίδιου νόµου (1481/1984). β) Του Π.∆. 137/1986 "Συγκρότηση
της Γενικής Γραµµατείας ∆ηµόσιας Τάξης σε Υπουργείο ∆ηµόσιας Τάξης" (Α' 51). 2. Την υπ' αριθ.
54/1991 γνωµοδότηση του Συµβουλίου της Επικρατείας ύστερα από πρόταση των Υπουργών
Εθνικής Αµυνας και ∆ηµόσιας Τάξης, αποφασίζουµε:
Θέµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Θέµατα οργάνωσης Υπηρεσιών
Σχόλια
Σύµφωνα µε την παρ. 6 άρθρου 4 Π∆ 310/1998 (ΦΕΚ Α' 215), για θέµατα που αφορούν τις
υπηρεσιακές ενέργειες του προσωπικού των Υπηρεσιών Συνοριακής Φύλαξης και δεν ρυθµίζονται
από τις διατάξεις του πδ 310/1998, εφαρµόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρων 74, 76-79, 9396, 99, 101, 102, 107-123, 125 και 133 του παρόντος πδ. - Σύµφωνα µε την παρ. 12 άρθρου 2 Π∆
40/2001 (ΦΕΚ Α' 29), για θέµατα που αφορούν τις υπηρεσιακές ενέργειες του προσωπικού της
Υποδιεύθυνσης Αστυνοµικών Επιχειρήσεων Κρήτης και δεν ρυθµίζονται από τις διατάξεις του πδ
40/2001, εφαρµόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρων 74, 76-79, 93-96, 99, 101, 102, 107-123,
125 και 133 του παρόντος πδ. ========== Σύµφωνα µε την παρ. 1 άρθρου 2 Ν. 3169/2003 (ΦΕΚ
Α' 189), ο αστυνοµικός επιτρέπεται να κατέχει και να φέρει τον οπλισµό, για τον οποίο έχει
εκπαιδευτεί, εφόσον κρίνεται σωµατικά και ψυχικά κατάλληλος. Ο αστυνοµικός φέρει τον στατικό
οπλισµό, σύµφωνα µε τις διατάξεις του παρόντος. Ο αστυνοµικός φέρει πάντοτε υπηρεσιακό
ατοµικό οπλισµό κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας του, επιτρέπεται δε να φέρει αυτόν και εκτός
υπηρεσίας. Κατ' εξαίρεση, ο αστυνοµικός δεν φέρει οπλισµό στις περιπτώσεις του άρθρου 9 Ν.
2168/1993, όταν απαγορεύεται από την εκλογική νοµοθεσία και κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας του
κατόπιν σχετικής διαταγής. Η διαταγή αυτή δίδεται αν κρίνεται ότι, στη συγκεκριµένη περίπτωση, η
οπλοφορία δεν είναι αναγκαία ή είναι επικίνδυνη για την επιτυχία της αποστολής ή για την ασφάλεια
του ίδιου ή των πολιτών ή για τη φύλαξη του οπλισµού. ========== Σύµφωνα µε την παρ. 2
άρθρου 13 Π∆ 215/2006 (ΦΕΚ Α' 217), οι κρατούµενοι φρουρούνται σε ειδικό χώρο κράτησης,
εφόσον υπάρχει. Μεταφέρονται εγκαίρως στην αίθουσα συνεδρίασης και φυλάσσονται σύµφωνα µε
τις διατάξεις του παρόντος πδ, του Κώδικα Ποινικής ∆ικονοµίας (άρθρο 339) και τις διατάξεις του Ν.
2776/1999 (ΦΕΚ Α' 291). Απαγορεύεται να έρχονται σε επαφή µε άλλα άτοµα, εξαιρουµένων των
διορισµένων δικηγόρων.

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΡΘΡΩΝ

Αρθρο: 1
Ηµ/νία: 31.01.2001
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Αρχηγός
Κείµενο Αρθρου
(Με την περίπτ. δ άρθρου 51 Π∆ 14/2001, ΦΕΚ Α' 12, το παρόν άρθρο καταργείται, µε την έναρξη
λειτουργίας των Υπηρεσιών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π∆ 14/2001).

Αρθρο: 2
Ηµ/νία: 31.01.2001
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Υπαρχηγοί - Προϊστάµενοι Κλάδων
Κείµενο Αρθρου
(Με την περίπτ. δ άρθρου 51 Π∆ 14/2001, ΦΕΚ Α' 12, το παρόν άρθρο καταργείται, µε την έναρξη
λειτουργίας των Υπηρεσιών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π∆ 14/2001).

Αρθρο: 3
Ηµ/νία: 31.01.2001
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
∆ιευθυντές ∆ιευθύνσεων Υπουργείου
Κείµενο Αρθρου
(Με την περίπτ. δ άρθρου 51 Π∆ 14/2001, ΦΕΚ Α' 12, το παρόν άρθρο καταργείται, µε την έναρξη
λειτουργίας των Υπηρεσιών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π∆ 14/2001).

Αρθρο: 3Α
Ηµ/νία: 31.01.2001
Ηµ/νία Ισχύος: 26.08.1996
Τίτλος Αρθρου
Υποδιευθυντές ∆ιεύθυνσης Κρατικής Ασφάλειας/Υ.∆.Τ.
Κείµενο Αρθρου
(Με την περίπτ. δ άρθρου 51 Π∆ 14/2001, ΦΕΚ Α' 12, το παρόν άρθρο καταργείται, µε την έναρξη
λειτουργίας των Υπηρεσιών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π∆ 14/2001).

Αρθρο: 4
Ηµ/νία: 31.01.2001

Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Γενικοί Επιθεωρητές Αστυνοµίας
Κείµενο Αρθρου
(Με την περίπτ. δ άρθρου 51 Π∆ 14/2001, ΦΕΚ Α' 12, το παρόν άρθρο καταργείται, µε την έναρξη
λειτουργίας των Υπηρεσιών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π∆ 14/2001).

Αρθρο: 5
Ηµ/νία: 31.01.2001
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Επιθεωρητές Αστυνοµίας
Κείµενο Αρθρου
(Με την περίπτ. δ άρθρου 51 Π∆ 14/2001, ΦΕΚ Α' 12, το παρόν άρθρο καταργείται, µε την έναρξη
λειτουργίας των Υπηρεσιών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π∆ 14/2001).

Αρθρο: 6
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Γενικοί Αστυνοµικοί ∆ιευθυντές
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα Γενικών Αστυνοµικών ∆ιευθυντών
Κείµενο Αρθρου
Οι Γενικοί Αστυνοµικοί ∆ιευθυντές έχουν τις αρµοδιότητες και τα καθήκοντα:
α. Που προβλέπονται από τις διατάξεις:
(1) Της παρ. 5 του άρθρου 92 του Π∆ 582/1984.
(2) Του άρθρου 4 του Π∆ 95/1987 (Α' 56).
(3) Των παρ. 1 περ. β' και 3 του άρθρου µόνου του Π∆ 353/1987 (Α' 158). (4) Της παρ. 13 του
άρθρου 48 του Π∆ 161/1988.
(5) Της παρ. 4 του άρθρου 6 του Π∆ 454/1988 (Α' 206).
β. Που του ανατίθενται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές των προϊσταµένων τους.

Αρθρο: 7
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991

Τίτλος Αρθρου
Υποδιευθυντές Γενικών Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα Υποδιευθυντών Γενικών Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων
Κείµενο Αρθρου
Οι Υποδιευθυντές των Γενικών Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων έχουν τις αρµοδιότητες και τα καθήκοντα:
α. Που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρου 5 του Π∆ 95/1987, όπως τροποποιήθηκε µε το
άρθρο 53 του Π∆ 161/1988.
β. Που του ανατίθενται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές των προϊσταµένων τους.

Αρθρο: 8
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑ ΤΜΗΜΑΤΑ-ΣΤΑΘΜΟΙ-∆ΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
∆ιευθυντές ∆ιευθύνσεων των Γενικών Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιευθυντών ∆ιευθύνσεων Γενικών Αστυνοµικών
∆ιευθύνσεων
Κείµενο Αρθρου
Οι διευθυντές των ∆ιευθύνσεων των Γενικών Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων, έχουν τις αρµοδιότητες και
τα καθήκοντα:
α. Που προβλέπονται από την παρ. 2 του άρθρου 33 του Π∆ 161/1988.
β. Που του ανατίθενται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές των προϊσταµένων τους.

Αρθρο: 9
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑ ΤΜΗΜΑΤΑ-ΣΤΑΘΜΟΙ-∆ΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
∆ιευθυντές Υποδιευθύνσεων Αστυνοµίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιευθυντών Υποδιευθύνσεων Αστυνοµίας
Κείµενο Αρθρου
Οι διευθυντές Υποδιευθύνσεων Αστυνοµίας των Γενικών Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων, έχουν τις

αρµοδιότητες και τα καθήκοντα:
α. Που προβλέπονται από την παρ. 3 του άρθρου 13 του Π∆ 95/1987.
β. Που του ανατίθενται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές των προϊσταµένων τους.

Αρθρο: 10
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
∆ιευθυντές Υποδιευθύνσεων Ασφαλείας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιευθυντών Υποδιευθύνσεων Ασφάλειας
Κείµενο Αρθρου
Οι διευθυντές Υποδιευθύνσεων Ασφαλείας των Γενικών Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων, έχουν τις
αρµοδιότητες και τα καθήκοντα:
α. Που προβλέπονται από την παρ. 2 και 3 του άρθρου 14 του Π∆ 95/1987.
β. Που του ανατίθενται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές των προϊσταµένων τους.

Αρθρο: 11
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Αστυνοµικοί ∆ιευθυντές Νοµών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων Νοµών
Κείµενο Αρθρου
Οι Αστυνοµικοί ∆ιευθυντές των Νοµών έχουν τις αρµοδιότητες και τα καθήκοντα:
α. Που προβλέπονται από τις διατάξεις:
(1) Της παρ. 4 του άρθρου 92 του Π∆ 582/1984.
(2) Της παρ. 1 του άρθρου 33 και την παρ. 13 του άρθρου 48 του Π∆ 161/1988.
(3) Της παρ. 4 του άρθρου 6 του Π∆ 454/1988.
β. Που του ανατίθενται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές των προϊσταµένων τους.

Αρθρο: 12
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991

Τίτλος Αρθρου
∆ιευθυντές Αστυνοµικών Υποδιευθύνσεων Νοµών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιευθυντών Αστυνοµικών Υποδιευθύνσεων Νοµών
Κείµενο Αρθρου
Οι ∆ιευθυντές των Αστυνοµικών Υποδιευθύνσεων των Νοµών έχουν τις αρµοδιότητες και τα
καθήκοντα:
α. Που προβλέπονται από την παρ. 2 του άρθρου 35 του Π∆ 161/1988.
β. Που του ανατίθενται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές των προϊσταµένων τους.

Αρθρο: 13
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
∆ιευθυντής Υπηρεσίας Ασφαλείας Προέδρου της ∆ηµοκρατίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Αρµοδιότητες ∆ιευθυντών Υπηρεσίας Ασφαλείας Προέδρου της
∆ηµοκρατίας
Κείµενο Αρθρου
1. Ο διευθυντής της Υπηρεσίας Ασφαλείας Προέδρου της ∆ηµοκρατίας έχει αρµοδιότητα και
δικαιοδοσία διευθυντού Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης Νοµού.
2. Είναι υπεύθυνος για την κανονική εκτέλεση της ειδικής αποστολή της Υπηρεσίας που προϊσταται,
η οποία καθορίζεται από την παρ. 1, εδ. α' και β' του άρθρου 14 του Ν∆ 3365/1955 (Α' 257), όπως
αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 2 του Ν∆ 388/1974 (Α' 104) και του κατ' εξουσιοδότηση της παρ. 2 του
ανωτέρω άρθρου εκδοθέντος Κανονισµού Εσωτερικής Υπηρεσίας.

Αρθρο: 14
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
∆ιευθυντής Υπηρεσίας Ασφαλείας Βουλής των Ελλήνων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Αρµοδιότητες ∆ιευθυντών Υπηρεσίας Ασφάλειας Βουλής των Ελλήνων
Κείµενο Αρθρου
1. Ο διευθυντής της Υπηρεσίας Ασφαλείας της Βουλής των Ελλήνων έχει αρµοδιότητα και
δικαιοδοσία διευθυντού Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης Νοµού.
2. Είναι υπεύθυνος για την κανονική εκτέλεση της ειδικής αποστολή της Υπηρεσίας που προϊσταται,
η οποία καθορίζεται από την παρ. 2 του άρθρου 68 του Π∆ 582/1984.

Αρθρο: 15
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
∆ιευθυντής Υπηρεσίας Ασφαλείας Προέδρου της Κυβερνήσεως
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Ευθύνη ∆ιευθυντή Υπηρεσίας Ασφάλειας Προέδρου της Κυβερνήσεως
Κείµενο Αρθρου
1. Ο διευθυντής της Υπηρεσίας Ασφαλείας του Προέδρου της Κυβερνήσεως έχει αρµοδιότητα και
δικαιοδοσία διευθυντού Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης Νοµού.
2. Είναι υπεύθυνος για την κανονική εκτέλεση της ειδικής αποστολή της Υπηρεσίας που προϊσταται,
η οποία καθορίζεται από τον Ν. 1299/82 (Α' 129).

Αρθρο: 16
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
∆ιευθυντής ∆ιεύθυνσης Αντιµετώπισης Ειδικών Εγκληµάτων Βίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Ευθύνη ∆ιευθυντή Αντιµετώπισης Ειδικών Εγκληµάτων Βίας
Κείµενο Αρθρου
1. Ο διευθυντής της ∆ιεύθυνσης Αντιµετώπισης Ειδικών Εγκληµάτων Βίας έχει αρµοδιότητα και
δικαιοδοσία διευθυντού Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης Νοµού.
2. Είναι υπεύθυνος για την κανονική εκτέλεση της ειδικής αποστολή της ∆ιεύθυνσης που προϊσταται,
η οποία καθορίζεται από το Π∆ 121/1989 (Α' 57).

Αρθρο: 17
Ηµ/νία: 31.01.2001
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Υπασπιστής Υπουργού
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Τοποθέτηση, καθήκοντα Υπασπιστή Υπουργού
Σχόλια
Με την περίπτ. δ άρθρου 51 Π∆ 14/2001 (ΦΕΚ Α' 12), η παρ. 3 του παρόντος άρθρου καταργείται,
µε την έναρξη λειτουργίας των Υπηρεσιών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π∆ 14/2001.
Κείµενο Αρθρου

1. Ως υπασπιστής του Υπουργού τοποθετείται Αξιωµατικός της Ελληνικής Αστυνοµίας µε βαθµό
µέχρι και Αστυνοµικού Υποδιευθυντού, ο οποίος βοηθείται στο έργο του από δύο ακόµη
αξιωµατικούς.
2. Τα καθήκοντα του υπασπιστή είναι τα εξής:
α. Προϊσταται του αστυνοµικού και πολιτικού προσωπικού του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης που
υπηρετεί στο Γραφείο του Υπουργού, εφόσον δεν υπηρετεί σ' αυτό κατά βαθµό ανώτερος ή
αρχαιότερός του.
β. Παραλαµβάνει την προοριζόµενη για τον Υπουργό υπηρεσιακή και προσωπική αλληλογραφία.
γ. Κανονίζει τις ενώπιον του Υπουργού παρουσιάσεις και επισκέψεις εφόσον το έργο αυτό δεν έχει
ανατεθεί από τον Υπουργό σε άλλο πρόσωπο. δ. Τηρεί ενήµερο τον Υπουργό για τις γενόµενες
προσκλήσεις και για τις οφειλόµενες επισκέψεις, παρουσιάσεις, παραστάσεις κ.λπ. αυτού. ε.
∆ιευκολύνει την τηλεφωνική επικοινωνία του Υπουργού, µε τις διάφορες Αρχές, Υπηρεσίες και
ιδιώτες.
στ. Συνοδεύει τον Υπουργό κατά τις εξόδους του, εφόσον διαταχθεί. ζ. Εκτελεί και κάθε άλλο
καθήκον που του ανατίθεται από τον Υπουργό.
3. (Παραλείπεται ως µη ισχύουσα).

Αρθρο: 18
Ηµ/νία: 31.01.2001
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Υπασπιστής Γενικού Γραµµατέα
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Υπασπιστής Γενικού Γραµµατέα
Σχόλια
Με την περίπτ. δ άρθρου 51 Π∆ 14/2001 (ΦΕΚ Α' 12), η παρ. 2 του παρόντος άρθρου καταργείται,
µε την έναρξη λειτουργίας των Υπηρεσιών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π∆ 14/2001.
Κείµενο Αρθρου
1. Ως υπασπιστής του Γενικού Γραµµατέα τοποθετείται Αξιωµατικός µε βαθµό µέχρι και Αστυνόµου
Α', ο οποίος βοηθείται στο έργο του από δύο ακόµη αξιωµατικούς.
2. (Παραλείπεται ως µη ισχύουσα).

Αρθρο: 19
Ηµ/νία: 31.01.2001
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Υπασπιστής Αρχηγού
Κείµενο Αρθρου

(Με την περίπτ. δ άρθρου 51 Π∆ 14/2001, ΦΕΚ Α' 12, το παρόν άρθρο καταργείται, µε την έναρξη
λειτουργίας των Υπηρεσιών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π∆ 14/2001).

Αρθρο: 20
Ηµ/νία: 31.01.2001
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Υπασπιστής Υπαρχηγών
Κείµενο Αρθρου
(Με την περίπτ. δ άρθρου 51 Π∆ 14/2001, ΦΕΚ Α' 12, το παρόν άρθρο καταργείται, µε την έναρξη
λειτουργίας των Υπηρεσιών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π∆ 14/2001).

Αρθρο: 21
Ηµ/νία: 31.01.2001
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Υπασπιστές προϊσταµένων Υπηρεσιών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Τοποθέτηση, καθήκοντα Υπασπιστή προϊσταµένων Υπηρεσιών
Σχόλια
Με την περίπτ. δ άρθρου 51 Π∆ 14/2001 (ΦΕΚ Α' 12), οι παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου
καταργούνται, µε την έναρξη λειτουργίας των Υπηρεσιών που προβλέπονται από τις διατάξεις του
Π∆ 14/2001.
Κείµενο Αρθρου
1. Σε κάθε γενικό επιθεωρητή, διευθυντή Γενικής Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης, επιθεωρητή αστυνοµίας
και διευθυντή Υπηρεσίας επιπέδου ∆ιεύθυνσης, τοποθετείται ως υπασπιστής ένας κατώτερος
αξιωµατικός, ο οποίος βοηθείται στο έργο του από ένα κατώτερο αστυνοµικό. Στις Γενικές
Αστυνοµικές ∆ιευθύνσεις ως βοηθός του υπασπιστή δύναται να τοποθετείται και δεύτερος
Αξιωµατικός.
2. (Παραλείπεται ως µη ισχύουσα).
3. (Παραλείπεται ως µη ισχύουσα).
4. Οι υπασπιστές και το προσωπικό του Υπασπιστηρίου των διευθυντών των Γενικών Αστυνοµικών
∆ιευθύνσεων και των διευθυντών Υπηρεσιών επιπέδου ∆ιεύθυνσης υπάγονται διοικητικά στο
αρµόδιο Τµήµα που χειρίζεται τα θέµατα προσωπικού της Υπηρεσίας αυτής.

Αρθρο: 22
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ

Τίτλος Αρθρου
Υπασπιστής Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης Νοµού
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Τοποθέτηση, καθήκοντα Υπασπιστή Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης Νοµού
Κείµενο Αρθρου
1. Ως υπασπιστής στις Αστυνοµικές ∆ιευθύνσεις Νοµών τοποθετείται κατώτερος αξιωµατικός και σε
περίπτωση αδυναµίας µπορεί να τοποθετείται ως υπασπιστής ο αρχαιότερος ανθυπαστυνόµος του
επιτελείου.
2. Υπασπιστής της Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης Νοµού έχει αρµοδιότητα και δικαιοδοσία διοικητή
Αστυνοµικού Τµήµατος ως προς το προσωπικό του Επιτελείου της ∆ιεύθυνσης και επιπλέον έχει τα
ακόλουθα καθήκοντα: α. Παραλαµβάνει την εισερχόµενη αλληλογραφία, την αποσφραγίζει εκτός
από την προσωπική και την απόρρητη, τη θέτει υπόψη του διευθυντού και την κατανέµει στην
συνέχεια στα αρµόδια Γραφεία.
β. Είναι υπεύθυνος για την κανονική διεξαγωγή όλης της αλληλογραφίας της ∆ιευθύνσεως και
προσυπογράφει όλα τα έγγραφα που συντάσσονται από του προϊσταµένους των Γραφείων,
συµµορφούµενος µε τις διατάξεις του Κανονισµού αλληλογραφίας.
γ. Εξασφαλίζει τη επικοινωνία του ∆ιευθυντή µε Αρχές, Υπηρεσίες και πολίτες και εκτελεί κάθε άλλη
υπηρεσία που του ανατίθεται.

Αρθρο: 23
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
∆ιευθυντές Υποδιευθύνσεων Μεταγωγών - ∆ικαστηρίων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιευθυντών Υποδιευθύνσεων Μεταγωγών, ∆ικαστηρίων
Κείµενο Αρθρου
Οι διευθυντές των Υποδιευθύνσεων Μεταγωγών - ∆ικαστηρίων:
1. Εχουν τα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις διοικητή Αστυνοµικού Τµήµατος, ως προς τη διοίκηση
της Υπηρεσίας τους.
2. Επιπλέον, µεριµνούν για την επιτυχή εκπλήρωση της ειδικής αποστολής της Υπηρεσίας τους,
σύµφωνα µε τις ισχύουσες διατάξεις και διαταγές και ειδικότερα:
α. Για την ασφαλή εκτέλεση των µεταγωγών και επιβλέπουν προσωπικά ή µε υφιστάµενούς τους
αξιωµατικούς, ώστε αυτές να γίνονται σύµφωνα µε την Κανονιστική ∆ιαταγή για τις µεταγωγές
κρατουµένων και να λαµβάνονται τα απαραίτητα σε κάθε περίπτωση µέτρα ασφάλειας.
β. Για την ασφαλή φρούρηση των ατόµων που κρατούνται προσωρινά στα κρατητήρια της
Υπηρεσίας τους.
γ. Για την τήρηση της τάξης κατά τις συνεδριάσεις των δικαστηρίων σύµφωνα µε τις διαταγές και

οδηγίες των δικαστών που προεδρεύουν.
3. Συνεργάζονται αρµονικά µε τις αρµόδιες δικαστικές αρχές της έδρας του για την καλύτερη
εκπλήρωση της αποστολής τους.
4. Παρίστανται, όταν το κρίνουν αναγκαίο, στις συνεδριάσεις των δικαστηρίων και βεβαιώνονται για
την ασφαλή φρούρηση των κρατουµένων και την άψογη παράσταση και εκτέλεση των καθηκόντων
των υφισταµένων τους.
5. Εκδίδουν προγράµµατα µε το οποίο καθορίζουν τις ώρες εξόδου των κρατουµένων από τα
κρατητήρια για αναψυχή και τις ώρες και τα πρόσωπα που, εκτός των συνηγόρων, επιτρέπεται να
τους επισκέπτονται.

Αρθρο: 24
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
∆ιοικητές Τµηµάτων Μεταγωγών - ∆ικαστηρίων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, ∆ιοικητές Τµηµάτων Μεταγωγών, ∆ικαστηρίων
Σχόλια
Σύµφωνα µε το άρθρο 3 Π∆ 98/2002 "περί ιδρύσεως τµήµατος µεταγωγών - δικαστηρίων Αµφισσας"
(ΦΕΚ Α' 82), ως προιστάµενος του ανωτέρω τµήµατος ορίζεται αστυνόµος Α' ή Β' µε τον τίτλο του
διοικητή και µε καθήκοντα και υποχρεώσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος
άρθρου.
Κείµενο Αρθρου
Οι διοικητές των Τµηµάτων Μεταγωγών - ∆ικαστηρίων έχουν τις αρµοδιότητες και τα καθήκοντα των
διευθυντών Υποδιευθύνσεων Μεταγωγών - ∆ικαστηρίων.

Αρθρο: 25
Ηµ/νία: 07.10.2003
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
∆ιοικητές Αστυνοµικών Τµηµάτων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Τοποθέτηση, Καθήκοντα ∆ιοικητών Αστυνοµικών Τµηµάτων
Σχόλια
Η περίπτ. (3) του εδαφίου β της παρ. 2 καταργήθηκε από 08.03.1994 µε την παρ. 1 άρθρου 10 Π∆
38/1994 (ΦΕΚ Α' 30). - Η παλαιά παρ. 3 αναριθµήθηκε σε παρ. 4 και προστέθηκε νέα παρ. 3 µε το
άρθρο 1 Π∆ 254/2003 (ΦΕΚ Α' 232).
Κείµενο Αρθρου
1. Οι διοικητές των Αστυνοµικών Τµηµάτων, ως προς τη διοίκηση της Υπηρεσίας τους, έχουν τα
εξής καθήκοντα:
α. ∆ιευθύνουν και ελέγχουν άµεσα την υπηρεσία του Τµήµατος, ευθυνόµενοι προσωπικά για την

κανονική και αποτελεσµατική διεξαγωγή της.
β. Χρησιµοποιούν το προσωπικό ανάλογα µε τις ιδιαίτερες ικανότητες και γνώσεις του και το
καθοδηγούν για την καλύτερη εκτέλεση των καθηκόντων τους.
γ. Φροντίζουν για την ορθολογική, δίκαιη και αντικειµενική κατανοµή της υπηρεσίας µεταξύ του
προσωπικού.
δ. Μεριµνούν για την κανονική εµφάνιση και παράσταση των υφισταµένων τους.
ε. Αξιολογούν το προσωπικό και ασκούν την πειθαρχική δικαιοδοσία, σύµφωνα µε τις ισχύουσες
διατάξεις.
στ. Βεβαιώνονται, προσωπικά ή µε αξιωµατικό της υπηρεσίας τους, κατά τις τακτικές συγκεντρώσεις
του προσωπικού και έκτακτα όταν το κρίνουν αναγκαίο, για την καθαριότητα, την κατάσταση και το
κανονικό της στολής, του οπλισµού και των λοιπών εφοδίων που κατέχει το προσωπικό και
διατάσσουν τη λήψη των αναγκαίων µέτρων για την κανονική συντήρησή τους.
ζ. Φροντίζουν για την ασφαλή φύλαξη σε αποθήκη της Υπηρεσίας των δηµοσίων και ιδιωτικών ειδών
του προσωπικού που απουσιάζει προσωρινά από την Υπηρεσία.
η. Ελέγχουν ώστε να εφαρµόζεται µε ακρίβεια η Κανονιστική ∆ιαταγή που αφορά τον οπλισµό των
αστυνοµικών.
θ. Εποπτεύουν, συντονίζουν, κατευθύνουν και ελέγχουν, µε τακτικές και έκτακτες επιθεωρήσεις, το
έργο των Αστυνοµικών Σταθµών και Φυλακίων της περιφέρειάς τους. Σε περίπτωση σοβαρού
αδικήµατος ή συµβάντος, που έγινε στην περιοχή του Σταθµού ή του Φυλακίου, µεταβαίνουν
προσωπικά και επιλαµβάνονται ή διατάσσουν άλλο αξιωµατικό της Υπηρεσίας τους για το σκοπό
αυτό.
ι. Επιµελούνται για την καθαριότητα και την καλή εµφάνιση του οικήµατος της Υπηρεσίας τους και
προκαλούν τη λήψη των αναγκαίων µέτρων συντήρησή τους.
ια. Προκαλούν τις ενέργειες των προϊσταµένων τους για τον εφοδιασµό της Υπηρεσίας τους µε τον
αναγκαίο υλικοτεχνικό εξοπλισµό.
ιβ. Αναφέρουν καθηµερινά στον άµεσο προϊστάµενό τους για την κατάσταση που επικρατεί στην
περιοχή τους.
ιγ. Συνεργάζονται αρµονικά µε τις αρµόδιες κατά περίπτωση διοικητικές, δικαστικές και αστυνοµικές
αρχές για την αποτελεσµατικότερη εκπλήρωση της αποστολή τους.
ιδ. Οταν αναχωρούν από το αστυνοµικό κατάστηµα, ενηµερώνουν τον αξιωµατικό ή υπαξιωµατικό
υπηρεσίας για το µέρος στο οποίο σε περίπτωση ανάγκης πρέπει να αναζητηθούν.
ιε. Επιπλέον ασκούν τις αρµοδιότητες και τα καθήκοντα που τους ανατίθενται από τις ισχύουσες
διατάξεις και τις διαταγές των προϊσταµένων τους.
2. Ως προς τη γενική αστυνόµευση, οι διοικητές των Αστυνοµικών Τµηµάτων, έχουν τα εξής
καθήκοντα και υποχρεώσεις:
α. ∆ιαιρούν την περιοχή του Τµήµατος σε τοµείς και σκοπιές και καθορίζουν τα δροµολόγια,
τουλάχιστον δύο διαφορετικά, για κάθε σκοπιά, τις ώρες και τα σηµεία συνάντησης των αστυνοµικών
σκοπών και περιπόλων.
β. Χρησιµοποιώντας ορθολογικά το προσωπικό και τα µέσα που έχουν στη διάθεσή τους

φροντίζουν:
(1) Για την τήρηση της τάξης στους δηµόσιους χώρους κατά τις δηµόσιες συγκεντρώσεις και
συναθροίσεις, ζητώντας έγκαιρα ενίσχυση της Υπηρεσίας τους όταν το κρίνουν απαραίτητο.
(2) Για την τοποθέτηση σκοπών στους πιθανούς στόχους εγκληµατικών ενεργειών.
(3) (Παραλείπεται ως µη ισχύουσα).
(4) Για τον έλεγχο της λειτουργίας των δηµοσίων κέντρων, καταστηµάτων και θεαµάτων.
(5) Για την εφαρµογή των αστυνοµικών διατάξεων.
(6) Για την τήρηση των νόµων µε τους οποίους ανατίθενται στην Ελληνική Αστυνοµία καθήκοντα
που ανάγονται στην αποστολή του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης.
γ. Εφαρµόζουν τις ισχύουσες διατάξεις που αφορούν τη χορήγηση και ανάκληση των αστυνοµικών
αδειών.
δ. Σε περίπτωση σοβαρών αδικηµάτων ή συµβάντων µεταβαίνουν αµέσως επί τόπου και, εφόσον
ανήκουν στην αρµοδιότητά τους επιλαµβάνονται προσωπικά για την αντιµετώπιση της κατάστασης,
συντονίζουν τις αστυνοµικές έρευνες και ενέργειες, επιµελούνται για την προανάκριση και
αναφέρουν την προϊσταµένη τους Υπηρεσία, διαφορετικά δίδουν κάθε δυνατή συνδροµή της
Υπηρεσία που επιλαµβάνεται.
Οταν πρόκειται για αδικήµατα τα οποία, ως εκ του τρόπου, των µέσων και των συνθηκών διάπραξής
τους, απαιτούν παρατεταµένη ενέργεια για την ανακάλυψη των δραστών και τη συλλογή των
στοιχείων που είναι απαραίτητα για την παραποµπή τους στη δικαιοσύνη, ειδοποιούν το αρµόδιο
Τµήµα Ασφαλείας για να αναλάβει την υπόθεση.
ε. Εχοντας άµεση γνώση των αστυνοµικής φύσεως της περιοχής τους, οφείλουν να προκαλούν τις
ενέργειες των προϊσταµένων τους Υπηρεσιών για τα µέτρα που πρέπει να ληφθούν και δεν είναι της
δικαιοδοσίας τους.
στ. Εκτελούν κάθε άλλο καθήκον που τους ανατίθεται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές
των προϊσταµένων τους, εφόσον αυτό ανάγεται στην αποστολή της αστυνοµίας.
"3. Μεταβαίνουν, εφόσον ειδοποιηθούν, στην Υπηρεσία τους για να επιληφθούν οποιουδήποτε
συµβάντος για το οποίο είναι απαραίτητη η παρουσία ανακριτικού υπαλλήλου, όταν δεν έχει οριστεί
άλλος ανακριτικός υπάλληλος σε υπηρεσία".
"4" (3). Οι διοικητές των Αστυνοµικών Τµηµάτων έχουν επίσης τα καθήκοντα και τις αρµοδιότητες
διοικητού Τµήµατος Ασφαλείας, Αλλοδαπών, Τροχαίας, Αγορανοµίας, Τουριστικής Αστυνοµίας και
Μεταγωγών - ∆ικαστηρίων, αν στην Υπηρεσία του έχει αναθέτει και η εκτέλεση των ειδικών
καθηκόντων των Υπηρεσιών αυτών.

Αρθρο: 26
Ηµ/νία: 07.10.2003
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
∆ιοικητές Τµηµάτων Ασφάλειας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας

Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιοικητών Τµηµάτων Ασφάλειας
Σχόλια
Η πρώην παρ. 3 αναριθµήθηκε σε παρ. 4 και η (νυν) παρ. 3 προστέθηκε µε το άρθρο 1 Π∆
254/2003 (ΦΕΚ Α' 232).
Κείµενο Αρθρου
1. Οι διοικητές των Τµηµάτων Ασφάλειας, ως προς τη διοίκηση της Υπηρεσίας τους έχουν τα
καθήκοντα διοικητή Αστυνοµικού Τµήµατος.
2. Ως προς την ασφάλεια, δηµόσια και κρατική:
α. Μελετούν και ερευνούν το έγκληµα και τα αίτια της εγκληµατικότητας στην περιφέρειά τους και
λαµβάνουν ή προτείνουν τη λήψη των αναγκαίων µέτρων πρόληψης και καταστολής του
εγκλήµατος.
β. Αναλαµβάνουν την προανάκριση και εξιχνίαση των εγκληµάτων τα οποία, ως εκ του τρόπου, των
µέσων και των συνθηκών διάπραξης τους, απαιτούν παρατεταµένη ενέργεια για την ανακάλυψη των
δραστών και τη συλλογή των στοιχείων, που είναι απαραίτητα για την παραποµπή τους στη
δικαιοσύνη.
γ. Μεριµνούν συνεχώς για την επαγγελµατική µόρφωση των υφισταµένων τους, µε θεωρητική
διδασκαλία και πρακτικές ασκήσεις, ειδικά όσον αφορά τις παρακολουθήσεις, έρευνες, συλλογή
πληροφοριών, κατηγορίες και υποκατηγορίες των διαφόρων εγκληµατιών και τους τρόπους και
µεθόδους ενέργειας αυτών.
δ. Λαµβάνουν τα κατάλληλα µέτρα ασφάλειας επίσηµων προσώπων, σύµφωνα µε τις ισχύουσες
διαταγές και τις οδηγίες που δίδονται σε κάθε περίπτωση.
ε. Παρακολουθούν τη δραστηριότητα των εξτρεµιστών και των οργανώσεων τους και προλαµβάνουν
ή καταστέλλουν ενέργειές τους, που στρέφονται κατά του δηµοκρατικού πολιτεύµατος.
στ. Χρησιµοποιώντας ορθολογικά το προσωπικό και τα µέσα που έχουν στη διάθεσή τους,
φροντίζουν:
(1) Για τον έλεγχο και τη δίωξη της παράνοµης παραγωγής, κατοχής, διακίνησης και εµπορίας
ναρκωτικών ουσιών.
(2) Για την πρόληψη και καταστολή των οικονοµικών εγκληµάτων, του λαθρεµπορίου και της
αρχαιοκαπηλίας.
(3) Για την εφαρµογή των σχετικών µε το νόµισµα, το συνάλλαγµα, τα παίγνια και τα ήθη διατάξεων.
(4) Για την επιτήρηση και τον έλεγχο των τόπων, όπου συχνάζουν ύποπτοι διάπραξης εγκληµάτων.
(5) Για την αναζήτηση εξαφανισθέντων προσώπων και απωλεσθέντων ή κλαπέντων αντικειµένων.
(6) Για την αναζήτηση και σύλληψη καταδιωκόµενων, υποδίκων ή καταδίκων, λιποτακτών και
ανυπότακτων.
(7) Για την επιτήρηση των κακοποιών της περιοχής τους, των καταδικασθέντων και γενικά των
ατόµων που είναι ύποπτα διάπραξης εγκληµάτων και για την εξακρίβωση των κινήσεων, των
σχέσεων και των συνθηκών διαβίωσής τους, ώστε αν είναι δυνατή η πρόληψη τέλεσης αξιόποινων
πράξεων.
(8) Για την επιτήρηση των δηµοσίων κέντρων και γενικά των χώρων στους οποίους παρατηρείται

συχνότητα διάπραξης εγκληµάτων.
ζ. Συγκεντρώνουν, αξιολογούν και εκµεταλλεύονται πληροφορίες σε θέµατα ασφαλείας, σύµφωνα µε
τις ισχύουσες διατάξεις και τις σχετικές διαταγές των προϊσταµένων τους Υπηρεσιών.
η. Σε περιπτώσεις σοβαρών αδικηµάτων ή συµβάντων µεταβαίνουν αµέσως επί τόπου και, εφόσον
ανήκουν στην αρµοδιότητά τους, επιλαµβάνονται προσωπικά για την αντιµετώπιση της κατάστασης,
συντονίζουν τις αστυνοµικές έρευνες και ενέργειες, επιµελούνται για την προανάκριση και
αναφέρουν στην προϊσταµένη τους Υπηρεσία, διαφορετικά δίδουν κάθε δυνατή συνδροµή στην
Υπηρεσία που επιλαµβάνεται.
θ. Εκτελούν κάθε άλλο καθήκον που τους ανατίθεται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές
των προϊσταµένων τους Υπηρεσιών, εφόσον αυτό ανάγεται στην αποστολή της αστυνοµίας.
"3. Μεταβαίνουν, εφόσον ειδοποιηθούν, στην Υπηρεσία τους για να επιληφθούν οποιουδήποτε
συµβάντος για το οποίο είναι απαραίτητη η παρουσία ανακριτικού υπαλλήλου, όταν δεν έχει οριστεί
άλλος ανακριτικός υπάλληλος σε υπηρεσία".
"4" (3). Οι διοικητές των Τµηµάτων Ασφάλειας έχουν επίσης τα καθήκοντα και τις αρµοδιότητες
διοικητού Τµήµατος Αλλοδαπών, αν στην Υπηρεσία τους έχει ανατεθεί η εκτέλεση των ειδικών
καθηκόντων της Υπηρεσίας αυτής.

Αρθρο: 27
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΛΛΟ∆ΑΠΟΙ (∆ΗΜΟΣΙΑ ΤΑΞΗ) ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑ
ΤΜΗΜΑΤΑ-ΣΤΑΘΜΟΙ-∆ΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ-ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
∆ιοικητές Τµηµάτων Αλλοδαπών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιοικητών Τµηµάτων Αλλοδαπών
Κείµενο Αρθρου
1. Οι διοικητές των Τµηµάτων Αλλοδαπών έχουν, ως προς τη διοίκηση της Υπηρεσίας τους, τα
καθήκοντα διοικητή Αστυνοµικού Τµήµατος.
2. Ως προς την εκπλήρωση της ειδικής αποστολής της Υπηρεσίας τους: α. Εφαρµόζουν τις
ισχύουσες διατάξεις και διαταγές που αφορούν την είσοδο, την παραµονή, την εργασία και την έξοδο
των αλλοδαπών από την Ελλάδα.
β. Παρακολουθούν τις δραστηριότητες των αλλοδαπών στην περιοχή της Υπηρεσίας τους και
χειρίζονται τα θέµατα διοικητικών πράξεων και µέτρων που αφορούν αλλοδαπούς.
γ. Εφόσον στην περιοχή τους υπάρχουν σηµεία εισόδου και εξόδου από τη χώρα, επιβλέπουν τη
νόµιµη διακίνηση ηµεδαπών και αλλοδαπών και την εφαρµογή της νοµοθεσίας που αφορά την
προστασία του εθνικού νοµίσµατος. δ. Σε περίπτωση που στην περιοχή τους λειτουργεί κέντρο
περίθαλψης αλλοδαπών προσφυγών, µεριµνούν για την τροφοδοσία, εργασία, στέγαση, υγειονοµική
περίθαλψη και κίνηση των προσφυγών εντός και εκτός του κέντρου.
ε. Γενικά, µεριµνούν για την αποτελεσµατική εκπλήρωση της αποστολής της Υπηρεσίας τους,
σύµφωνα µε τις ισχύουσες διατάξεις και ειδικές διαταγές των αρµόδιων προϊσταµένων τους
Υπηρεσιών.

Αρθρο: 28
Ηµ/νία: 07.10.2003
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΤΡΟΧΑΙΑ
Τίτλος Αρθρου
∆ιοικητές Τµηµάτων Τροχαίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα, ευθύνες ∆ιοικητών Τµηµάτων Τροχαίας
Σχόλια
Η πρώην παρ. 3 αναριθµήθηκε σε παρ. 4 και η (νυν) παρ. 3 προστέθηκε µε το άρθρο 1 Π∆
254/2003 (ΦΕΚ Α' 232). *** Σύµφωνα µε την παρ. 5 άρθρου 10 Ν. 3250/2004 (ΦΕΚ Α' 124), αρµόδια
Υπηρεσία για τη συντήρηση των ασφαλτοταπήτων του ολυµπιακού οδικού δικτύου και των οδών
διεξαγωγής αγωνισµάτων δρόµου ορίζεται, µέχρι 04.10.2004, η ∆.Κ.Ε.Σ.Ο. του Υπουργείου
Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και ∆ηµόσιων Έργων. Ως προς την επισήµανση επικίνδυνων σηµείων
και βλαβών εφαρµόζεται η διάταξη της παρ. 2β του παρόντος άρθρου. Απαγορεύεται µέχρι
04.10.2004 η εκτέλεση εργασιών τοµής και εκσκαφής και πάσης φύσεως τεχνικών έργων στο
ολυµπιακό οδικό δίκτυο, καθώς και η εναπόθεση σε αυτό οικοδοµικών υλικών ή κάδων αποκοµιδής
οικοδοµικών υλικών, εξαιρουµένων των περιπτώσεων ολοκλήρωσης των ολυµπιακών έργων. Βλ.
για περισσότερα, ολόκληρο το άρθρο 10 του ανωτέρω νόµου.
Κείµενο Αρθρου
1. Οι διοικητές Τµηµάτων Τροχαίας έχουν, ως προς τη διοίκηση της Υπηρεσίας τους, τα καθήκοντα
διοικητή Αστυνοµικού Τµήµατος.
2. Ως προς την εκπλήρωση της ειδικής αποστολής της Υπηρεσίας τους, λαµβάνουν όλα τα αναγκαία
µέτρα για την άσκηση της αστυνοµίας τροχαίας, στην περιοχή τους και την κατάλληλη ρύθµιση της
κυκλοφορίας και µεριµνούν ή προκαλούν τις ενέργειες των αρµόδιων αρχών για τον κατάλληλο
εξοπλισµό του οδικού δικτύου µε κάθετη και οριζόντια σήµανση. Ειδικότερα:
α. Ευθύνονται για τον έλεγχο και την κανονική ρύθµιση της κυκλοφορίας και λαµβάνουν ή
υποδεικνύουν στις αρµόδιες αρχές µέτρα που συντελούν στην άνετη, γρήγορη και ασφαλή
κυκλοφορία πεζών και οχηµάτων.
β. Επισηµαίνουν επικίνδυνα σηµεία των οδών και µεριµνούν για την άρση των κινδύνων, ή, σε
περίπτωση αδυναµίας, την προειδοποιητική σήµανσή τους. *** (βλ. σχόλια)
γ. Επισηµαίνουν και καθορίζουν ή προτείνουν τον καθορισµό χώρων στάθµευσης των οχηµάτων.
δ. Παρακολουθούν στατιστικά τα οδικά τροχαία ατυχήµατα, µελετούν και αναλύουν αυτά και ανάλογα
µε τα συµπεράσµατά τους, λαµβάνουν ή προτείνουν τη λήψη των αναγκαίων µέτρων.
ε. Καταρτίζουν και εφαρµόζουν, σε συνεργασία µε άλλους δηµόσιους ή ιδιωτικούς φορείς,
προγράµµατα κυκλοφοριακής ενηµέρωσης και διαπαιδαγώγησης του κοινού και ιδιαίτερα των
µαθητών.
στ. Κατευθύνουν τους υφισταµένους τους στην άσκηση του τροχονοµικού ελέγχου και συγκροτούν
συνεργασία για τον έλεγχο και τη βεβαίωση επικίνδυνων παραβάσεων.
ζ. Σε περίπτωση σοβαρών τροχαίων ατυχηµάτων ή άλλων συµβάντων που επιβάλλουν µεγάλης
έκτασης αλλαγές στη ρύθµιση της κυκλοφορίας, µεταβαίνουν αµέσως επί τόπου και αναλαµβάνουν

προσωπικά τη διεύθυνση και το συντονισµό των ενεργειών των υφισταµένων τους.
η. Μεριµνούν συνεχώς για την επαγγελµατική επιµόρφωση των υφισταµένων τους για να γνωρίζουν
κάθε στιγµή και να εφαρµόζουν µε ακρίβεια και αντικειµενικότητα τη νοµοθεσία που αφορά την ειδική
αποστολή της Υπηρεσίας τους.
θ. Εκτελούν κάθε άλλο καθήκον που τους ανατίθεται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές
των προϊσταµένων τους Υπηρεσιών, εφόσον αυτό ανάγεται στην ειδική αποστολή της Υπηρεσίας
τους.
"3. Μεταβαίνουν, εφόσον ειδοποιηθούν, στην Υπηρεσία τους για να επιληφθούν οποιουδήποτε
συµβάντος για το οποίο είναι απαραίτητη η παρουσία ανακριτικού υπαλλήλου, όταν δεν έχει οριστεί
άλλος ανακριτικός υπάλληλος σε υπηρεσία".
"4" (3). Εφόσον η περιοχή τους δεν καλύπτεται από την τοπική αρµοδιότητα Τµήµατος Οδικών
Τροχαίων Ατυχηµάτων, οι διοικητές των Τµηµάτων Τροχαίας έχουν τις αρµοδιότητες και τα
καθήκοντα και του διοικητή της Υπηρεσίας αυτής.

Αρθρο: 29
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΤΡΟΧΑΙΑ
Τίτλος Αρθρου
∆ιοικητές Τµηµάτων Οδικών Τροχαίων Ατυχηµάτων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιοικητών Τµηµάτων Οδικών Τροχαίων Ατυχηµάτων
Κείµενο Αρθρου
1. Οι διοικητές Τµηµάτων Οδικών Τροχαίων Ατυχηµάτων, ως προς τη διοίκηση της Υπηρεσίας τους,
έχουν τα καθήκοντα διοικητή Αστυνοµίας Τµήµατος.
2. Ως προς την εκπλήρωση της ειδικής αποστολή της Υπηρεσίας τους: α. Καθοδηγούν του
βαθµοφόρους τους στην έρευνα και την προανάκριση των τροχαίων ατυχηµάτων και ελέγχουν την
πληρότητα της δικογραφίας που καταρτίζεται για κάθε περίπτωση.
β. Φροντίζουν για την ταχεία περάτωση των προανακρίσεων και υποβολή των δικογραφιών στον
αρµόδιο Εισαγγελέα.
γ. Μεριµνούν συνεχώς για την επαγγελµατική επιµόρφωση των υφισταµένων τους, κυρίως σε ό,τι
αφορά την έρευνα του τόπου ατυχήµατος και τη σύνταξη της έκθεσης αυτοψίας και του
σχεδιαγράµµατος.
δ. Σε περίπτωση σοβαρών τροχαίων ατυχηµάτων, µεταβαίνουν αµέσως επί τόπου και ανάλογα µε
τη σοβαρότητα του ατυχήµατος, αναλαµβάνουν προσωπικά ή καθοδηγούν τον αρµόδιο βαθµοφόρο
για τη διενέργεια της προανάκρισης.

Αρθρο: 30
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ

Τίτλος Αρθρου
∆ιοικητές Τµηµάτων Αγορανοµίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιοικητών Τµηµάτων Αγορανοµίας
Κείµενο Αρθρου
1. Οι διοικητές των Τµηµάτων Αγορανοµίας, ως προς τη διοίκηση της Υπηρεσίας τους, έχουν τα
καθήκοντα διοικητή Αστυνοµικού Τµήµατος.
2. Ως προς την εκπλήρωση της ειδικής αποστολής της Υπηρεσίας τους:
α. Καθοδηγούν τους υφισταµένους τους στον τρόπο διενέργειας των αγορανοµικών ελέγχων και των
δειγµατοληψιών και τις µεθόδους και τα τεχνάσµατα που χρησιµοποιούν οι παραβάτες για την
καταστρατήγηση των σχετικών διατάξεων.
β. Φροντίζουν, σε συνεργασία µε τις συναρµόδιες αρχές, για την εφαρµογή:
(1) Του Αγορανοµικού κώδικα, των αγορανοµικών διατάξεων και αποφάσεων, των δελτίων τιµών και
γενικά της νοµοθεσίας που έχει σχέση µε τον έλεγχο των τιµών αντικειµένων, παροχών και ειδών
βιοτικής ανάγκης. (2) Του Κώδικα τροφίµων, ποτών και αντικειµένων κοινής χρήσης, των
αποφάσεων του Ανωτάτου Χηµικού Συµβουλίου και γενικά της νοµοθεσίας που έχει σχέση µε το
ποιοτικό έλεγχο, την καταλληλότητα και την υγιεινή των τροφίµων, των ποτών και των αντικειµένων
κοινής χρήσης.
(3) Της νοµοθεσίας για τα µέτρα και σταθµά και για τις επιθεωρήσεις και τη υγιεινή των σφαγείων.
γ. Καθορίζουν τους τοµείς και τα αντικείµενα των αγορανοµικών ελέγχων και των δειγµατοληψιών
που πρέπει να γίνουν.
δ. Παρακολουθούν την επάρκεια της αγοράς σε αγαθά πρώτης ανάγκης και ενηµερώνουν τις
αρµόδιες αρχές σε περιπτώσεις ελλείψεων.
ε. Μεριµνούν συνεχώς για την επαγγελµατική επιµόρφωση των υφισταµένων τους στα ειδικά
αντικείµενα της αποστολή της Υπηρεσίας τους.

Αρθρο: 31
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
∆ιοικητές Τµηµάτων Τουριστικής Αστυνοµίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιοικητών Τµηµάτων Τουριστικής Αστυνοµίας
Κείµενο Αρθρου
1. Οι διοικητές των Τµηµάτων Τουριστικής Αστυνοµίας, ως προς τη διοίκηση της Υπηρεσίας τους,
έχουν τα καθήκοντα διοικητή Αστυνοµικού Τµήµατος.

2. Ως προς την εκπλήρωση της ειδικής αποστολής της Υπηρεσίας τους:
α. Παρακολουθούν τις σύγχρονες εξελίξεις που σχετίζονται µε τη τουριστική αστυνοµία.
β. Συνεργάζονται µε τους αρµόδιους φορείς για την αντιµετώπιση θεµάτων τουρισµού.
γ. Εκτελούν τα βραχυπρόθεσµα και µακροπρόθεσµα προγράµµατα τουριστικής αστυνόµευσης.
δ. Καθοδηγούν τους υφισταµένους τους για την αποτελεσµατικότερη εκπλήρωση της αποστολής της
Υπηρεσίας τους και ειδικότερα:
(1) Για την εφαρµογή της τουριστικής νοµοθεσίας στης τουριστικές εγκαταστάσεις και επιχειρήσεις,
όπως ξενοδοχεία, ξενώνες, ενοικιαζόµενα επιπλωµένα δωµάτια, κέντρα διακοπών και
παραθερισµού, οργανωµένες κατασκηνώσεις, γραφεία εκµίσθωσης επιβατικών αυτοκινήτων
ιδιωτικής χρήσης και δικύκλων, τουριστικά και ταξιδιωτικά γραφεία, εστιατόρια και λοιπά κέντρα
εξυπηρέτησης του κοινού κ.λπ.
(2) Για την παροχή στους τουρίστες κάθε δυνατής εξυπηρέτησης και πληροφορίας.
(3) Για την επιτήρηση και τον έλεγχο της συµπεριφοράς και της εµφάνισης των ασχολουµένων µε τα
τουριστικά επαγγέλµατα, όπως διερµηνέων, ξεναγών, οδηγών αυτοκινήτων δηµόσιας χρήσης,
µικροπωλητών, σερβιτόρων κ.λπ.
(4) Για τον έλεγχο της καθαριότητας, ευταξίας και ευκοσµίας στις λουτροπόλεις, τουριστικούς
τόπους, αρχαιολογικούς χώρους, ζώνες εµφάνισης, σταθµούς και µέσα µαζικής µεταφοράς.
(5) Για τη συλλογή, ταξινόµηση, παρακολούθηση και ενηµέρωση του απαραίτητου πληροφοριακού
υλικού εξυπηρέτησης του κοινού σε θέµατα τουρισµού.
ε. Εκτελούν κάθε άλλο καθήκον που τους ανατίθεται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές των
προϊσταµένων τους Υπηρεσιών, εφόσον αυτό ανάγεται στη γενικότερη αποστολή της Υπηρεσίας
του.

Αρθρο: 32
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑ ΤΜΗΜΑΤΑ-ΣΤΑΘΜΟΙ-∆ΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
∆ιοικητές Αστυνοµικών Σταθµών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιοικητών Αστυνοµικών Σταθµών
Κείµενο Αρθρου
1. Οι διοικητές των Αστυνοµικών Σταθµών, ως προς τη διοίκηση της Υπηρεσίας τους, έχουν τα εξής
καθήκοντα:
α. ∆ιευθύνουν άµεσα την υπηρεσία του Αστυνοµικού Σταθµού, σύµφωνα µε τις ισχύουσες διατάξεις,
διαταγές και οδηγίες του προϊσταµένου του και είναι προσωπικά υπεύθυνοι για την κανονική
διεξαγωγή της.

β. Χρησιµοποιούν το προσωπικό ανάλογα µε τις ιδιαίτερες ικανότητες και γνώσεις του και το
καθοδηγούν για την καλύτερη εκτέλεση των καθηκόντων του.
γ. ∆ιοικούν, παρακολουθούν και καθοδηγούν το προσωπικό του Σταθµού από πλευράς εµφάνισης,
παράστασης, πειθαρχίας, συµπεριφοράς και εκτέλεσης των καθηκόντων του.
δ. Ορίζουν το προσωπικό εκ περιτροπής σε εσωτερικές και εξωτερικές υπηρεσίες.
ε. Ασκούν την πειθαρχική τους δικαιοδοσία και, εφόσον είναι αξιωµατικοί, αξιολογούν το προσωπικό,
σύµφωνα µε τις ισχύουσες διατάξεις.
στ. Ελέγχουν, κατά τις τακτικές συγκεντρώσεις του προσωπικού και έκτακτα όταν το κρίνουν
αναγκαίο, για την καθαριότητα, την κατάσταση και τον κανονικό της στολής, τον οπλισµό και τα
λοιπά εφόδια που κατέχει το προσωπικό και διατάσσουν τη λήψη των αναγκαίων µέτρων για την
κανονική συντήρησή τους.
ζ. Φροντίζουν για τη διαφύλαξη σε αποθήκη της Υπηρεσίας των δηµόσιων και ιδιωτικών ειδών του
προσωπικού που απουσιάζει προσωρινά από την Υπηρεσία.
η. Ελέγχουν αν εφαρµόζεται µε ακρίβεια η Κανονιστική ∆ιαταγή του Αρχηγού για τον οπλισµό των
αστυνοµικών.
θ. Επιµελούνται για την καθαριότητα και την καλή εµφάνιση του οικήµατος της Υπηρεσίας τους και
προκαλούν τη λήψη των αναγκαίων µέτρων συντήρησής τους.
ι. Προκαλούν τις ενέργειες των προϊσταµένων τους για τον εφοδιασµό της Υπηρεσίας τους µε τον
αναγκαίο υλικοτεχνικό εξοπλισµό.
ια. Συµµετέχουν στην εξωτερική υπηρεσία του Σταθµού, εφόσον είναι Αρχιφύλακες ή
Ανθυπαστυνόµοι, χωρίς όµως να ακολουθούν σειρά περιτροπής µε το υπόλοιπο προσωπικό.
ιβ. ∆ιεξάγουν την γραφική υπηρεσία του Σταθµού, βοηθούµενοι από κατάλληλο υφιστάµενό τους, και
είναι υπεύθυνοι για την ακριβή και έγκαιρη διεκπεραίωση της, σύµφωνα µε τον Κανονισµό
Αλληλογραφίας και τις σχετικές διαταγές της Υπηρεσίας.
ιγ. ∆εν αποµακρύνονται από την περιφέρειά τους, χωρίς την έγκριση του προϊσταµένου του διοικητή
Αστυνοµικού Τµήµατος, εκτός αν πρόκειται για εκτέλεση κατεπείγουσας υπηρεσίας. Στην περίπτωση
αυτή αναφέρουν µε τη πρώτη ευκαιρία στον προϊστάµενό τους και ενηµερώνουν την Υπηρεσία στην
περιοχή την οποία πρόκειται να ενεργήσουν.
ιδ. Αναφέρουν καθηµερινά στον άµεσο προϊστάµενό τους για την κατάσταση που επικρατεί στην
περιοχή τους.
ιε. Οταν αναχωρούν από το αστυνοµικό κατάστηµα, ενηµερώνουν τον γραφειοφύλακα για το µέρος
στο οποίο πρέπει να αναζητηθούν σε περίπτωση ανάγκης.
ιστ. Ασκούν τις αρµοδιότητες που τους αναθέτουν οι ισχύουσες διατάξεις και διαταγές των
προϊσταµένων τους Υπηρεσιών.
2. Ως προς την τάξη και ασφάλεια:
α. Είναι υπεύθυνοι για την τήρηση της τάξης και ασφάλειας στην περιφέρειά τους.
β. Εκτελούν προσωπικά κάθε σοβαρή υπηρεσία τάξης και ασφάλειας και ιδιαίτερα ασχολούνται µε
τη συλλογή των πληροφοριών και παρίστανται στις εορτές και λοιπές συγκεντρώσεις.

γ. Εχουν υποχρέωση να γνωρίζουν καλά την περιφέρειά τους και να επισκέπτονται τουλάχιστον
κάθε 15 ηµέρες όλα τα χωριά της δικαιοδοσίας τους.
δ. Μεριµνούν για την πρόληψη και καταστολή της εγκληµατικότητας.
ε. Επιβλέπουν τους σεσηµασµένους, τους καταδικασµένους και γενικά τα ύποπτα διάπραξης
εγκληµάτων άτοµα της περιοχής τους, εξακριβώνουν τις κινήσεις, τις σχέσεις και τις συνθήκες
διαβίωσής τους και λαµβάνουν τα αναγκαία µέτρα για την πρόληψη διάπραξης απ' αυτές αξιόποινων
πράξεων.
στ. Ελέγχουν τα δηµόσια κέντρα, δηµόσια θεάµατα και καταστήµατα.
ζ. Φροντίζουν για την εκτέλεση των καταδιωκτικών εγγράφων.
η. Φροντίζουν για την εφαρµογή των αστυνοµικών διατάξεων και των νόµων µε τους οποίους
ανατίθενται στην Ελληνική Αστυνοµία καθήκοντα που ανάγονται στην αποστολή της.
θ. Συνεργάζονται µε τις όµορες αστυνοµικές Υπηρεσίες και τα µεταβατικά αποσπάσµατα της
περιοχής.
ι. Σε περιπτώσεις σοβαρών αδικηµάτων ή συµβάντων, µεταβαίνουν αµέσως επί τόπου,
επιλαµβάνονται προσωπικά για την αντιµετώπιση της κατάστασης, διευθύνουν τις αστυνοµικές
έρευνες και ενέργειες και διενεργούν προανάκριση, εάν απαιτείται.
Την ίδια υποχρέωση έχουν και για τα υπόλοιπά αδικήµατα όταν στην Υπηρεσία τους δεν υπάρχει
άλλο ανακριτικός υπάλληλος.
ια. Εάν η περιοχή τους δεν καλύπτεται από την τοπική αρµοδιότητα Υπηρεσίας Ασφάλειας,
Τροχαίας, Αγορανοµίας ή Τουριστικής Αστυνοµίας, έχουν ακόµη και καθήκοντα των διοικητών των
Υπηρεσιών αυτών.

Αρθρο: 32Α
Ηµ/νία: 13.03.2006
Ηµ/νία Ισχύος: 13.03.2006
Τίτλος Αρθρου
Τοπικός Αστυνόµος
Σχόλια
Το παρόν άρθρο προστέθηκε µε το άρθρο 1 Π∆ 49/2006 (ΦΕΚ Α' 51).
Κείµενο Αρθρου
"1. Στην έδρα του δήµου ή της κοινότητας που δεν λειτουργεί Αστυνοµικό Τµήµα ή Αστυνοµικός
Σταθµός, µπορεί να υπηρετεί αστυνοµικός ανακριτικός υπάλληλος, µε βαθµό Ανθυπαστυνόµου ή
Αρχιφύλακα, που ονοµάζεται Τοπικός Αστυνόµος, εφόσον µε απόφαση του δηµοτικού ή κοινοτικού
συµβουλίου παραχωρείται χώρος για την εγκατάσταση του και ο οικείος Ο.Τ.Α. αναλαµβάνει την
κάλυψη των λειτουργικών εξόδων του Γραφείου του. Ο Τοπικός Αστυνόµος εξοµοιούται µε διοικητή
Αστυνοµικού Σταθµού, ανήκει οργανικά στη δύναµη του Αστυνοµικού Τµήµατος ή Αστυνοµικού
Σταθµού στην τοπική αρµοδιότητα του οποίου είναι ο δήµος ή η κοινότητα, εποπτεύεται και ελέγχεται
από το διοικητή αυτού και έχει τις ακόλουθες αρµοδιότητες:
α. Επιλαµβάνεται, στο πλαίσιο της αποστολής της Ελληνικής Αστυνοµίας, και διεκπεραιώνει
ζητήµατα καθηµερινότητας των πολιτών του δήµου ή της κοινότητας της περιφερείας του, ζητώντας,
σε περίπτωση αδυναµίας αντιµετώπισης τους, τη συνδροµή της Υπηρεσίας του ή και άλλων

αρµοδίων Υπηρεσιών.
β. Ασκεί τα προανακριτικά του καθήκοντα όπως αυτά ορίζονται από τις ισχύουσες διατάξεις, σε κάθε
περίπτωση που αυτό επιβάλλεται, προβαίνει στις άµεσες - επείγουσες προανακριτικές πράξεις,
συλλέγει τα απαραίτητα στοιχεία και γενικά κάνει όλες τις αναγκαίες ενέργειες, µέχρις ότου
επιληφθεί, η αρµόδια Υπηρεσία.
γ. Ενηµερώνει άµεσα το διοικητή της Υπηρεσίας στην οποία υπάγεται διοικητικά για κάθε συµβάν
σηµαντικού ή επείγοντος χαρακτήρα και λαµβάνει τα προσήκοντα µέτρα αντιµετώπισης του.
δ. Υποβάλλει, καθηµερινά, στην Υπηρεσία του αναφορά για τη δραστηριότητα του προηγουµένου
24ώρου και ιδίως για συµβάντα τα οποία έλαβαν χώρα στην περιοχή ευθύνης του καθώς και τις
ενέργειες στις οποίες προέβη για την επίλυση τους.
ε. Ενηµερώνει, διευκολύνει και κατευθύνει τους πολίτες σχετικώς µε τη διαδικασία ρύθµισης
ζητηµάτων που εµπίπτουν στο πλαίσιο των αρµοδιοτήτων της Ελληνικής Αστυνοµίας.
στ. Αναπτύσσει επαφές και συνεργασίες µε Υπηρεσίες, φορείς και πολίτες της περιφερείας του, στο
πλαίσιο ανάληψης πρωτοβουλιών ή συµµετοχής σε πρωτοβουλίες που έχουν σκοπό τη βελτίωση
της αστυνοµικής και κοινωνικής προσφοράς στην τοπική κοινωνία, κατόπιν προηγούµενης
ενηµέρωσης του διοικητή της Υπηρεσίας του και λήψης σχετικών οδηγιών.
ζ. Τηρεί τα προβλεπόµενα υπηρεσιακά βιβλία και το αναγκαίο για την εκπλήρωση της αποστολής
του έντυπο υλικό και είναι υπεύθυνος για τη σωστή χρήση, φύλαξη και διαχείριση του υλικοτεχνικού
εξοπλισµού που του έχει χορηγηθεί.
η. Εκτελεί κάθε άλλο καθήκον που του ανατίθεται από τους προϊσταµένους του στο πλαίσιο της
αποστολής του.
2. Οι Τοπικοί Αστυνόµοι επιλέγονται από τον οικείο ∆ιευθυντή Αστυνοµίας ή Αστυνοµικό ∆ιευθυντή
µεταξύ των Ανθυπαστυνόµων και Αρχιφυλάκων που υπηρετούν στο Αστυνοµικό Τµήµα στην
περιοχή δικαιοδοσίας του οποίου ανήκει ο ∆ήµος ή η Κοινότητα. Πριν την ανάληψη των καθηκόντων
τους οι Τοπικοί Αστυνόµοι παρακολουθούν ειδικά εκπαιδευτικά σεµινάρια, βάσει προγραµµάτων
που εκπονεί η ∆ιεύθυνση Εκπαίδευσης/Α.Ε.Α. Κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους φέρουν τις
προβλεπόµενες από τον οικείο κανονισµό στολές υπηρεσίας. Επί του αριστερού ηµιθωρακίου των
χιτωνίων και υποκαµίσων των στολών αυτών, φέρεται ειδική κονκάρδα µε την ένδειξη «ΤΟΠΙΚΟΣ
ΑΣΤΥΝΟΜΟΣ», της οποίας ο ειδικότερος τρόπος κατασκευής καθορίζεται µε τις τεχνικές
προδιαγραφές, από τη ∆ιεύθυνση Τεχνικών του Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνοµίας".

Αρθρο: 33
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΤΡΟΧΑΙΑ
Τίτλος Αρθρου
∆ιοικητές Σταθµών Τροχαίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιοικητών Σταθµών Τροχαίας
Κείµενο Αρθρου
Οι διοικητές Σταθµών Τροχαίας, ως προς τη διοίκηση της Υπηρεσίας τους, έχουν τα καθήκοντα
διοικητή Αστυνοµικού Σταθµού και ως προς την εκπλήρωση της ειδικής αποστολής της Υπηρεσίας
τους, καθήκοντα ανάλογα µε τα καθήκοντα διοικητή Τµήµατος Τροχαίας.

Αρθρο: 34
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
∆ιοικητές Σταθµών Τουριστικής Αστυνοµίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιοικητών Σταθµών Τουριστικής Αστυνοµίας
Κείµενο Αρθρου
Οι διοικητές Σταθµών Τουριστικής Αστυνοµίας, ως προς τη διοίκηση της Υπηρεσίας τους έχουν τα
καθήκοντα διοικητή Αστυνοµικού Σταθµού και ως προς την εκπλήρωση της ειδικής αποστολής της
Υπηρεσίας τους, καθήκοντα ανάλογα µε τα καθήκοντα διοικητή Τµήµατος Τουριστικής Αστυνοµίας.

Αρθρο: 35
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑ ΤΜΗΜΑΤΑ-ΣΤΑΘΜΟΙ-∆ΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
∆ιοικητές Αστυνοµικών Φυλακίων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Καθήκοντα ∆ιοικητών Αστυνοµικών Φυλακών
Κείµενο Αρθρου
1. Οι διοικητές Αστυνοµικών Φυλακίων, ως προς τη διοίκηση της Υπηρεσίας τους, έχουν τα
καθήκοντα διοικητή Αστυνοµικού Σταθµού.
2. Τα καθήκοντα διοικητή Αστυνοµικού Σταθµού έχουν και ως προς την τάξη και ασφάλεια, εφόσον
δεν ορίζεται διαφορετικά µε την απόφαση σύστασης της Υπηρεσίας τους.

Αρθρο: 36
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΚΡΑΤΗΣΗΣ-ΦΥΛΑΚΕΣ
Τίτλος Αρθρου
∆ιοικητές Φρουρών Εσωτερικής Φρούρησης Φυλακών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, ∆ιοικητές Φρουρών Εσωτερικής Φρούρησης Φυλακών
Κείµενο Αρθρου

1. Οι διοικητές Φρουρών Εξωτερικής Φρούρησης Φυλακών, ως προς τη διοίκηση της Υπηρεσίας,
έχουν αρµοδιότητα και δικαιοδοσία διοικητή Αστυνοµικού Τµήµατος, αν είναι αξιωµατικοί και διοικητή
Αστυνοµικού Σταθµού, αν είναι Ανθυπαστυνόµοι ή Αρχιφύλακες.
2. Ως προς την ειδική αποστολή της Υπηρεσίας τους καθοδηγούν τους υφισταµένους τους στην
εκτέλεση των καθηκόντων που προβλέπονται από τα άρθρα 71 και 72 του παρόντος.

Αρθρο: 37
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Συσκέψεις διοικητών Υπηρεσιών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Συσκέψεις διοικητών Υπηρεσιών
Κείµενο Αρθρου
1. Συσκέψεις διοικητών Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνοµίας γίνονται για ανταλλαγή πληροφοριών,
εξέταση προβληµάτων που απασχολούν τις Υπηρεσίες, συντονισµό των ενεργειών τους επί
διαφόρων θεµάτων και παροχή οδηγιών για την οµοιόµορφη εκτέλεση των καθηκόντων τους.
2. ∆ικαίωµα να διατάσσουν την σύγκληση συσκέψεων µερικών ή όλων των υφισταµένων τους
διοικητών Υπηρεσιών έχουν ο Αρχηγός, οι Γενικοί Επιθεωρητές Αστυνοµίας, οι Γενικοί Αστυνοµικοί
∆ιευθυντές, οι Επιθεωρητές Αστυνοµίας, οι διευθυντές ∆ιευθύνσεων των Γενικών Αστυνοµικών
∆ιευθύνσεων και οι Αστυνοµικοί ∆ιευθυντές των νοµών.
3. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις µπορούν να συγκαλούν σε σύσκεψη τους διοικητές των υφισταµένων
του Υπηρεσιών και οι διευθυντές
Υποδιευθύνσεων Αστυνοµίας, Αστυνοµικών Υποδιευθύνσεων και οι διοικητές Αστυνοµικών
Τµηµάτων ύστερα από έγκριση του προϊσταµένου τους ∆ιευθυντή Αστυνοµίας ή Αστυνοµικού
∆ιευθυντή νοµού.
4. Η διαταγή σύγκλησης σύσκεψης καθορίζει τον τόπο, το χρόνο και το αντικείµενο ή τα αντικείµενα
της σύσκεψης.

Αρθρο: 38
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Επιθεωρήσεις Υπηρεσιών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Επιθεωρήσεις Υπηρεσιών
Σχόλια
Τα εδάφια γ, δ και ε της παρ. 2, όπως το εδάφιο γ είχε αντικατασταθεί µε την παρ. 1 άρθρου 2 Π∆
105/1998 (ΦΕΚ Α' 97), τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν µε το άρθρο 1 Π∆ 86/1999 (ΦΕΚ Α' 92).
======================================= - Η περ. α της παρ. 2 τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε µε την παρ. 1 του άρθρου 1 του πδ 99/2009 (Α΄ 125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου

ΤΜΗΜΑ Β'
ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
1. Οι επιθεωρήσεις των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνοµίας σκοπό έχουν να διαπιστωθεί αν η
υπηρεσία εκτελείται κανονικά και η τάξη και πειθαρχία διατηρούνται σε υψηλά επίπεδα. Ειδικότερα:
α. Παρέχουν στον επιθεωρούντα την ευχέρεια να έρχεται σε προσωπική επαφή µε τους
διοικούµενους προκειµένου να δίνει σ' αυτούς τις αναγκαίες διαταγές και οδηγίες για την επιτυχία του
επιδιωκόµενου από την Υπηρεσία σκοπού.
β. Καθιστούν ευκολότερη την παρακολούθηση του προσωπικού κατά την εκτέλεση των καθηκόντων
του και δίνουν στον επιθεωρούντα τη δυνατότητα να γνωρίζει προσωπικά τους υφισταµένους του και
να αξιολογεί την υπηρεσιακή απόδοση και δράση, την διοικητική ικανότητα και την επαγγελµατική
κατάρτιση και συµπεριφορά.
γ. ∆ίνουν την ευκαιρία στους διευθυντές ή διοικητές των Υπηρεσιών να γνωρίσουν την περιφέρειά
τους και τη µορφολογία του εδάφους, ώστε να σχηµατίσουν άµεση και σαφή αντίληψη των αναγκών
ασφάλειας και τάξης.
2. Οι επιθεωρήσεις των Υπηρεσιών γίνονται ως εξής:
«α. Ο Αρχηγός επιθεωρεί προσωπικά ή δια των Αντιστρατήγων ή ανωτάτων αξιωµατικών του
Επιτελείου του Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνοµίας οποιαδήποτε Υπηρεσία της Ελληνικής Αστυνοµίας,
όταν κρίνει τούτο αναγκαίο. Κατά τη διεξαγωγή των επιθεωρήσεων αυτών, οι ως άνω επιθεωρητές
δύνανται να συνεπικουρούνται από κλιµάκιο αρµοδίων επιτελών αξιωµατικών για τον έλεγχο
αντικειµένων, όπως καθορίζεται από τις οικείες διαταγές. Σε κάθε περίπτωση οι επιθεωρούντες
αξιωµατικοί είναι ανώτεροι ή αρχαιότεροι του προϊσταµένου της επιθεωρούµενης Υπηρεσίας».
β. Οι Γενικοί Επιθεωρητές Αστυνοµίας επιθεωρούν τακτικά, τουλάχιστον µια φορά το έτος, τις
Επιθεωρήσεις Αστυνοµίας και τις Αστυνοµικές ∆ιευθύνσεις της δικαιοδοσίας τους και έκτακτα
οποιαδήποτε Υπηρεσία της δικαιοδοσίας τους, όταν το κρίνουν αναγκαίο ή διαταχθούν σχετικά.
"γ. Οι επιθεωρητές Αστυνοµίας επιθεωρούν τακτικά τις Αστυνοµικές ∆ιευθύνσεις δικαιοδοσίας τους
κάθε 4µηνο και ειδικότερα το µήνα Μάίο για το α' τετράµηνο του έτους, το µήνα Σεπτέµβριο για το β'
τετράµηνο και το µήνα Ιανουάριο για το γ' τετράµηνο του προηγουµένου έτους και έκτακτα
οποιαδήποτε Υπηρεσία της δικαιοδοσίας τους, όταν το κρίνουν αναγκαίο ή διαταχθούν σχετικά".
"δ. Οι Γενικοί Αστυνοµικοί ∆ιευθυντές, προσωπικά η δια των Υποδιευθυντών της Γενικής
Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης, επιθεωρούν τακτικά τις ∆ιευθύνσεις δικαιοδοσίας τους κάθε 4µηνο, όπως
ειδικότερα καθορίζεται στο προηγούµενο εδάφιο και έκτακτα οποιαδήποτε Υπηρεσία της
δικαιοδοσίας τους, όταν το κρίνουν αναγκαίο ή διαταχθούν σχετικά".
"ε. Οι Αστυνοµικοί ∆ιευθυντές νοµών, ∆ιευθυντές ∆ιευθύνσεων Αστυνοµίας και ∆ιευθυντές ισοτίµων
προς αυτές Υπηρεσιών, επιθεωρούν προσωπικά ή δια των Υποδιευθυντών των ανωτέρω
Υπηρεσιών, τακτικά τις Αστυνοµικές Υποδιευθύνσεις και Τµήµατα δικαιοδοσίας τους κάθε 3µηνο και
ειδικότερα το µήνα Απρίλιο για το α' τρίµηνο του έτους, το µήνα Ιούλιο για το β' τρίµηνο, το µήνα
Οκτώβριο για το γ' τρίµηνο και το µήνα Ιανουάριο για το δ' τρίµηνο του προηγούµενου έτους και
έκτακτα οποιαδήποτε Υπηρεσία της δικαιοδοσίας τους, όταν το κρίνουν αναγκαίο ή διαταχθούν
σχετικά. Από τις ως άνω τακτικές επιθεωρήσεις η µία (1) τουλάχιστον κατ' έτος και γα κάθε υπηρεσία
ενεργείται προσωπικά από τον οικείο ∆ιευθυντή".
στ. Οι διευθυντές των Αστυνοµικών Υποδιευθύνσεων, των Υποδιευθύνσεων Αστυνοµίας και των
ισοτίµων προς αυτές Υπηρεσιών, των Γενικών Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων επιθεωρούν τακτικά,
τουλάχιστον µια φορά το τετράµηνο, τα Τµήµατα και µια φορά το έτος τους Σταθµούς και τα Φυλάκια
της δικαιοδοσίας τους και έκτακτα οποιαδήποτε Υπηρεσία της δικαιοδοσίας τους, όταν το κρίνουν

αναγκαίο ή διαταχθούν σχετικά.
ζ. Οι διοικητές των Αστυνοµικών Τµηµάτων επιθεωρούν τακτικά, τουλάχιστον µια φορά το
τετράµηνο, τους Αστυνοµικού Σταθµούς και Αστυνοµικά Φυλάκια της δικαιοδοσίας τους και έκτακτα,
όταν το κρίνουν αναγκαίο ή διαταχθεί σχετικά.
η. Ο ∆ιευθυντής της Αστυνοµικής Ακαδηµίας επιθεωρεί τακτικά τις Σχολές και τα Παραρτήµατα τους
τουλάχιστον µια φορά το έτος και έκτακτα, όταν το κρίνουν αναγκαίο ή διαταχθεί σχετικά.
θ. Οι διοικητές των Σχολών της Ελληνικής Αστυνοµίας επιθεωρούν τακτικά, τουλάχιστον µια φορά το
εξάµηνο, τα Παραρτήµατα και Τµήµατα εκπαίδευσης ή µετεκπαίδευσης της δικαιοδοσίας τους και
έκτακτα, όταν το κρίνουν αναγκαίο ή διαταχθεί σχετικά.
ι. Οι διοικητές της ∆ιεύθυνσης Οικονοµικής Επιθεώρησης, προσωπικά ή δια των οικονοµικών
επιθεωρητών, επιθεωρεί τις διαχειρίσεις υλικού και χρηµατικού και τις λοιπές οικονοµικές υπηρεσίες
του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης, σύµφωνα µε τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις.
3. Η επιθεώρηση των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνοµίας σε θέµατα Πολιτικής Αµυνας, γίνεται
σύµφωνα µε τα καθοριζόµενα από την Υπηρεσία Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)
του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης.
4. Οι Επιθεωρήσεις των Υπηρεσιών γίνονται όταν αυτό είναι δυνατό, µε την ευκαιρία της µετάβασης
του επιθεωρούτνος στην περιοχή της προς επιθεώρηση Υπηρεσίας για άλλο υπηρεσιακό λόγο.
5. Οι τακτικές επιθεωρήσεις γίνονται µετά από προηγούµενη ειδοποίηση του διοικητή ή διευθυντή
της Υπηρεσίας που πρόκειται να επιθεωρηθεί για να είναι έτοιµα για Επιθεώρηση τα βιβλία της
Υπηρεσίας και να έχει συγκεντρωµένο το προσωπικό.
6. Οι επιθεωρήσεις γίνονται κατά το δυνατό µέσα στις ώρες λειτουργία των γραφείων ή γενικά µέσα
στο ωράριο εργασίας του προσωπικού των Υπηρεσιών που πρόκειται να επιθεωρηθούν.
7. Για την επιτυχία των σκοπών των επιθεωρήσεων και τον έλεγχο της κανονικής λειτουργίας των
Υπηρεσιών, εκτός από τις τακτικές και έκτακτες επιθεωρήσεις γίνονται και επισκέψεις αιφνιδιαστικές
των αρµόδιων για επιθεώρηση στις Υπηρεσίες της δικαιοδοσίας τους, οποιαδήποτε ώρα του
εικοσιτετραώρου.

Αρθρο: 39
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Επιθεώρηση προσωπικού
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Επιθεώρηση προσωπικού
Κείµενο Αρθρου
1. Με την επιθεώρηση, ο επιθεωρών βεβαιώνεται για την εµφάνιση, την παράσταση, το κανονικό της
στολής, το κανονικό της εκπαίδευσης και το βαθµό της επαγγελµατικής κατάρτισης του προσωπικού
και ενηµερώνεται για την υγιεινή κατάσταση αυτού.
Επίσης βεβαιώνεται για τον κανονικό εφοδιασµό και την καλή συντήρηση του οπλισµού και των
ατοµικών εφοδίων, καθώς και για την κανονική τήρηση των αστυνοµικών σηµειωµατάριων.
2. Επίσης την επιθεώρηση του προσωπικού, ο επιθεωρών κάθε διδασκαλία σε γενικότερα θέµατα,

όπως είναι η πειθαρχία, οι σχέσεις µεταξύ του προσωπικού, συµπεριφορά προς τους πολίτες, η
εµφάνιση, κ.λπ. και δέχεται τυχόν προτάσεις του προσωπικού µε την Υπηρεσία.

Αρθρο: 40
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Επιθεώρηση γραφείων και λοιπών χώρων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Επιθεώρηση γραφείων και λοιπών
χώρων
Κείµενο Αρθρου
1. Κατά την επιθεώρηση των γραφείων εξετάζεται αν:
α. Ο χώρος τους είναι επαρκής και έχει κατανεµηθεί σωστά.
β. Τα έπιπλα του είναι επαρκή, συντηρούνται καλά και τα αντικείµενα, βιβλία και έγγραφα είναι
διευθετηµένα µε τάξη.
γ. Τηρούνται κανονικά και ενηµερώνονται µε την απαιτούµενη επιµέλεια και ακρίβεια όλα τα βιβλία
που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις και διαταγές.
δ. Το αρχείο τηρείται και η ταξινόµηση των εγγράφων γίνεται σύµφωνα µε τις ισχύουσες διατάξεις και
διαταγές.
2. Κατά την επιθεώρηση των θαλάµων, αποθηκών, κρατητηρίων και λοιπών βοηθητικών χώρων
εξετάζεται αν:
α. Είναι επαρκεί, έχουν κατανεµηθεί σωστά, συντηρούνται κανονικά και τηρείται σ' αυτούς η
επιβαλλόµενη τάξη και καθαριότητα.
β. Φυλάσσεται µε ασφάλεια και συντηρείται κανονικά το κάθε µορφής υλικό, ο οπλισµός και τα
πυροµαχικά της Υπηρεσίας.
γ. Τα κρατητήρια πληρούν τους όρους ασφάλειας.

Αρθρο: 41
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Επιθεώρηση Οικονοµικής ∆ιαχείρισης
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Επιθεώρηση Οικονοµικής ∆ιαχείρισης
Κείµενο Αρθρου
1. Ελέγχει την ακρίβεια των σχετικών εγγράφων στα βιβλία πάγιας προκαταβολής, γραφικών
αποθέσεων, υλικού και κάθε άλλης αξίας, µε παραβολή των αντίστοιχων δικαιολογητικών κάθε
εγγραφής και την ύπαρξη των δικαιολογητικών, χρηµατικών υπολοίπων και αξιών, καθώς και αν η

µισθοδοσία του προσωπικού καταβάλλεται κανονικά.
2. Σε περίπτωση που στην επιθεωρούµενη Υπηρεσία παρασκευάζεται συσσίτιο, ο επιθεωρών
ελέγχει και βεβαιώνεται αν αυτό είναι καλό και υγιεινή, αν τα βιβλία αγοράς τροφίµων, συσσιτίου και
µαγειρικών σκευών και αποθέσεων τηρούνται κανονικά και υπάρχει το χρηµατικό υπόλοιπο που
προκύπτει.

Αρθρο: 42
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Ελεγχος τρόπου εκτέλεσης υπηρεσίας και υπηρεσιακής απόδοσης
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Ελεγχος τρόπου εκτέλεσης υπηρεσίας,
υπηρεσιακή απόδοση
Κείµενο Αρθρου
1. Ο επιθεωρών αξιωµατικός ελέγχει τον τρόπο µε τον οποίο ο διευθυντής ή διοικητής και το
προσωπικό της Υπηρεσίας που επιθεωρείται αντιµετωπίζουν προληπτικά και κατασταλτικά τα
διάφορα θέµατα της αρµοδιότητάς τους και βεβαιώνεται αν διεκπεραιώνονται κανονικά και γρήγορα
οι διάφορες υποθέσεις καθώς και αν οι σχετικές ενέργειες και προσπάθειες είναι σύµφωνες µε τις
κείµενες διατάξεις και τις σχετικές διαταγές και οδηγίες και εκτιµά τα αποτελέσµατά τους.
2. Επίσης, ελέγχει τη νοµιµότητα των διαταγών που εκδίδει ο διευθυντή ή διοικητής της
επιθεωρούµενης Υπηρεσίας, καθώς και την επαγγελµατική αγωγή και δραστηριότητα αυτού και του
προσωπικού της Υπηρεσίας του και εκτιµά το βαθµό της υπηρεσιακής τους απόδοσης. Ειδικότερα,
εξετάζεται ο τρόπος εκτέλεσης της υπηρεσίας, η εκπαίδευση, η τάξη, η πειθαρχία, η δράση, η
διαγωγή και συµπεριφορά, η διάθεση σε υπηρεσίες που δεν προβλέπονται από τις κείµενες
διατάξεις και οι σχέσεις µε τις τοπικές αρχές.
3. Απαγορεύεται απολύτως στον επιθεωρούντα αλλά και γενικότερα σε κάθε προϊστάµενο
Υπηρεσίας να ζητά, άµεσα ή έµµεσα, πληροφορίες από κατώτερο για τη συµπεριφορά και τη
διαγωγή ανωτέρου του, εκτός αν πρόκειται για διοικητική εξέταση ή προανάκριση την οποία
µπορούν να διαφωτίσουν µόνο κατώτεροι αυτού σε βάρος του οποίου διεξάγεται.

Αρθρο: 43
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Υποβολή αιτηµάτων και παραπόνων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Υποβολή αιτηµάτων, παράπονα
Κείµενο Αρθρου
Ο επιθεωρών, παρουσία του προϊσταµένου της επιθεωρούµενης Υπηρεσίας και σε ώρα που
καθορίζεται από τον ίδιο ακούει ιδιαιτέρως τα ατοµικά αιτήµατα και παράπονα του προσωπικού και
ικανοποιεί όσα κρίνει δίκαια και εφικτά και υπάγονται στην αρµοδιότητά του, ενώ για τα λοιπά δίδει
οδηγίες για την έγγραφη υποβολή τους στους αρµόδιους για εξέταση.

Αρθρο: 44

Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Θεώρηση Βιβλίων - Εκθεση Επιθεώρησης
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Θεώρηση Βιβλίων, Εκθεση
Επιθεώρησης
Σχόλια
- Το εντός " " εδ. στην παρ. 2 προστέθηκε µε την παρ. 2 του άρθρου 1 του πδ 99/2009 (Α΄
125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου
1. Μετά το τέλος της επιθεώρησης θεωρούνται από τον επιθεωρούντα τα επίσηµα βιβλία που
τηρούνται από την Υπηρεσία.
2. Τα αποτελέσµατα των επιθεωρήσεων καταχωρίζονται σε ειδικό έντυπο που καθορίζεται από τη
∆ιεύθυνση Μελετών του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης και συντάσσεται σε τρία αντίτυπα. Το ένα
υποβάλλεται στον προϊστάµενο αυτού που κάνει την επιθεώρηση, το άλλο αποστέλλεται στην
Υπηρεσία που επιθεωρείται και το τρίτο παραµένει στο φάκελλο που τηρείται από την Υπηρεσία του
επιθεωρούντος. «Αντίγραφο της έκθεσης επιθεώρησης αποστέλλεται στους Προϊσταµένους των
Κλάδων του Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνοµίας, για ενέργειες αρµοδιότητάς τους, καθώς και στις
προϊστάµενες Υπηρεσίες της επιθεωρούµενης».
3. Οι προϊστάµενες Υπηρεσίες, στις οποίες υποβάλλονται οι εκθέσεις επιθεώρησης, τις ελέγχουν
από τυπικής και ουσιαστικής πλευράς και παίρνουν όλα τα απαραίτητα µέτρα για την κάλυψη των
ελλείψεων που διαπιστώνονται, την ικανοποίηση των δίκαιων και εφικτών αιτηµάτων που
υποβλήθηκαν και την υλοποίηση των προτεινόµενων µέτρων που γίνονται αποδεκτά.

Αρθρο: 45
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Περιπτώσεις υποβολής παραπόνων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Παράπονα, Περιπτώσεις υποβολής
παραπόνων
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ Γ'
ΠΑΡΑΠΟΝΑ
1. Το αστυνοµικό προσωπικό δικαιούται να υποβάλει παράπονα στις εξής, ιδίως, περιπτώσεις:
α. Οταν επιβάλλεται κατώτερη πειθαρχική ποινή, την οποία θεωρεί άδικη ή αντικανονική.
β. Οταν επιβάλλονται υποχρεώσεις που δεν προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις και δεν
ανάγονται στην αποστολή της Υπηρεσίας.

γ. Οταν αφαιρούνται δικαιώµατα που αναγνωρίζονται από τις ισχύουσες διατάξεις και διαταγές των
προϊσταµένων Υπηρεσιών.
δ. Οταν δεν χορηγούνται κανονικά οι νόµιµες αποδοχές και αποζηµιώσεις ή τα προβλεπόµενα
εφόδια ή η ποιότητά τους είναι κακή.
ε. Οταν επιδεικνύεται σε βάρος του συµπεριφορά αντικανονική, βάναυση ή ταπεινωτική από
ανώτερο του.
2. Απαγορεύεται η υποβολή αιτήσεων ή αναφορών παραπόνων οµαδικώς ή εξ ονόµατος ή κατ'
εντολή για το συµφέρον άλλου αστυνοµικού.

Αρθρο: 46
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Προϋποθέσεις και διαδικασία υποβολής παραπόνων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Παράπονα, Προϋποθέσεις, διαδικασία
υποβολής παραπόνων
Κείµενο Αρθρου
1. Τα παράπονα υποβάλλονται προφορικώς ή γραπτώς. Σε περίπτωση προφορικών παραπόνων,
αυτός που τα δέχεται έχει το δικαίωµα να ζητήσει να υποβληθούν γραπτώς.
2. Τα παράπονα, προφορικά ή γραπτά, πρέπει να υποβάλλονται µε τον απαιτούµενο σεβασµό προς
ανωτέρους και να περιγράφουν τα γεγονότα χωρίς κρίσεις και σχόλια σε βάρος άλλων.
3. Οποιοσδήποτε και αν είναι ο λόγος των παραπόνων, δεν επιτρέπεται να υποβληθούν παρά µόνο
ιεραρχικώς προς τον αρµόδιο για τη θεραπεία τους, εκτός των περιπτώσεων που προβλέπονται από
τις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
4. Αν τα παράπονα αφορούν επιβληθείσα κατώτερη πειθαρχική ποινή, υποβάλλονται σύµφωνα µε
τις διατάξεις του πειθαρχικού δικαίου του αστυνοµικού προσωπικού.
5. Αν τα παράπονα προκλήθηκαν από διαταγή µε την οποία επιβάλλονται στον παραπονούµενο
υποχρεώσεις που δεν προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις και δεν ανάγονται στην αποστολή
της Υπηρεσίας ή του αφαιρούνται αναγνωρισµένα δικαιώµατα, ο παραπονούµενος οφείλει να
υπακούσει στη διαταγή, διαφορετικά τα παράπονά του είναι απαράδεκτα.
6. Αν τα παράπονα οφείλονται σε χορήγηση µειωµένων αποδοχών ή εφοδίων ή σε κακή ποιότητά
τους, ο παραπονούµενος οφείλει να τα παραλάβει και να αναφέρει αµέσως, παρουσιάζοντας αυτά
που παρέλαβε.
7. Αυτός που δέχεται τα παράπονα οφείλει να τα εξετάσει µε την απαιτούµενη προσοχή και
αντικειµενικότητα και µέσα σε εύλογο χρόνο ενεργεί τα εξής:
α. Αν είναι αρµόδιος για τη θεραπεία τους και τα κρίνει βάσιµα φροντίζει για την ικανοποίησή τους,
εφ' όσον υπάρχει υπηρεσιακή δυνατότητα.
Αν κρίνει αβάσιµα ή δεν υπάρχει αντικειµενικά η δυνατότητα θεραπείας τους, οφείλει να απαντήσει
αιτιολογηµένα στον παραπονούµενο, προφορικώς ή γραπτώς ανάλογα µε τον τρόπο που

υποβλήθηκαν.
β. Αν δεν είναι αρµόδιος για τη θεραπεία τους, τα υποβάλλει ιεραρχικώς στον αρµόδιο προϊστάµενο
µε τις προτάσεις του και ενηµερώνει σχετικώς τον παραπονούµενο.
γ. Αν στρέφονται εναντίον του, τα υποβάλλει στον άµεσο προϊστάµενό του, αναφέροντας τα
γεγονότα που προκάλεσαν τα παράπονα, χωρίς τη δική του γνώµη και ενηµερώνει σχετικώς τον
παραπονούµενο.
Κατά τον ίδιο τρόπο οφείλουν να ενεργήσουν και οι ιεραρχικά προϊστάµενοι αυτού που δέχεται τα
παράπονα.
8. Αν η λύση που δόθηκε στα παράπονα δεν ικανοποιεί τον παραπονούµενο, µπορεί να υποβάλλει
ιεραρχικώς νέα παράπονα στον προϊστάµενο εκείνου που έκρινε τα προηγούµενα, ο οποίος ενεργεί
σύµφωνα µε τα όσα ορίζονται στην προηγούµενη παράγραφο.
9. Η υποβολή παραπόνων χωρίς την τήρηση της ιεραρχικής οδού επιτρέπεται στις εξής
περιπτώσεις:
α. Οταν υποβάλλονται στον επιθεωρούντα κατά την επιθεώρηση της Υπηρεσίας.
β. Οταν αφορούν τον άµεσο προϊστάµενο του παραπονούµενου.
γ. Οταν δεν γίνεται δεκτή η αναφορά παραπόνων από τον άµεσο προϊστάµενο του
παραπονούµενου.
δ. Οταν δεν δίδεται απάντηση στον παραπονούµενο µέσα σε εύλογο χρόνο.
ε. Οταν τα παράπονα κρίνονται αβάσιµα και απορρίπτονται από αναρµόδιο ιεραρχικά ανώτερο του
παραπονούµενου.
Στις περ. β' και γ' τα παράπονα υποβάλλονται απ' ευθείας στον αµέσως επόµενο ιεραρχικά ανώτερο
του παραπονούµενου, ενώ στις περ. δ' και ε' στον ανώτερο ιεραρχικά εκείνου που αµελεί να
απαντήσει στον παραπονούµενο ή κρίνει αβάσιµα και απορρίπτει τα παράπονα χωρίς να είναι
αρµόδιος.
10. Παράπονα κατά της απόφασης µε την οποία κρίθηκαν αβάσιµα και απορρίφθηκαν προηγούµενα
παράπονα δεν επιτρέπονται, εκτός αν προσκοµίζονται νέα ουσιώδη στοιχεία.
11. Απαγορεύεται σε κάθε ανώτερο να µη δέχεται ή απορρίπτει παράπονα υφισταµένου του, που
στρέφονται αµέσως ή εµµέσως εναντίον του.
12. Για τα πειθαρχικά παραπτώµατα του παραπονούµενου, που
διαπιστώνονται στην αναφορά παραπόνων, δεν επιτρέπεται να επιβληθούν κυρώσεις πριν ο
αρµόδιος αποφανθεί για τη βασιµότητα των παραπόνων.
13. Παράπονα αστυνοµικού προσωπικού κατά δηµοσίων υπαλλήλων ή Υπηρεσιών, υποβάλλονται
στις αρµόδιες Υπηρεσίες µέσω των αρµοδίων κατά τις ισχύουσες διατάξεις, Υπηρεσιών της
Ελληνικής Αστυνοµίας.

Αρθρο: 47
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991

Περιγραφή όρου θησαυρού: ∆ΙΟΙΚΗΣΗ-ΑΡΧΗΓΕΙΟ-ΑΡΧΗΓΟΣ ΕΛΑΣ
Τίτλος Αρθρου
Παρουσιάσεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Παρουσιάσεις, Επισκέψεις, Υποδοχές
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ ∆'
ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΕΙΣ - ΕΠΙΣΚΕΨΕΙΣ - ΥΠΟ∆ΟΧΕΣ
1. Ο Αρχηγός της Ελληνικής Αστυνοµίας µε την ανάληψη των καθηκόντων του παρουσιάζεται στον
Γενικό Γραµµατέα και τον Υπουργό ∆ηµόσιας Τάξης και ζητά να γίνει δεκτός από τον Πρωθυπουργό
και τον Πρόεδρο της ∆ηµοκρατίας.
2. Οι Υπαρχηγοί µε την ανάληψη των καθηκόντων τους παρουσιάζονται στον Αρχηγό, ο οποίος τους
παρουσιάζει στον Γενικό Γραµµατέα και τον Υπουργό ∆ηµόσιας Τάξης.
3. Οι ανώτατοι αξιωµατικοί παρουσιάζονται σε όλους τους ιεραρχικά προϊσταµένους τους, µέχρι τον
Αρχηγό. Η παρουσίαση γίνεται µε την ανάληψη των καθηκόντων τους σε όσους βρίσκονται στην
έδρα της Υπηρεσίας τους και σε πρώτη υπηρεσιακή ευκαιρία στους υπόλοιπους.
4. Οι λοιποί αξιωµατικοί όταν µετατίθενται σε Υπηρεσία άλλης Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης, ∆ιεύθυνσης
Αστυνοµίας ή εξοµοιούµενης Υπηρεσίας, παρουσιάζονται στους ιεραρχικά προϊστάµενους τους,
µέχρι διευθυντή Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης ή εξοµοιούµενης Υπηρεσίας της πόλης απ' όπου
αναχωρούν και της πόλης όπου µετατίθενται.
5. Οι Ανθυπαστυνόµοι, Αρχιφύλακες και Αστυφύλακες, όταν µετατίθενται, παρουσιάζονται στον
διοικητή ή διευθυντή της προηγούµενης και της νέας Υπηρεσίας τους.

Αρθρο: 48
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Επισκέψεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Παρουσιάσεις, Επισκέψεις, Υποδοχές
Κείµενο Αρθρου
1. Τους Υπουργούς, Υφυπουργούς και το Γενικό Γραµµατέα του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης που
µεταβαίνουν σε µια πόλη για υπηρεσιακούς λόγους, οφείλει να επισκεφθεί ο διοικητής ή διευθυντής
της ιεραρχικά ανώτερης αστυνοµικής Υπηρεσίας της πόλης.
2. Οι αξιωµατικοί της Ελληνικής Αστυνοµίας, µε την ανάληψη των καθηκόντων τους,
πραγµατοποιούν τις εξής εθιµοτυπικές επισκέψεις:
α. Ο Αρχηγός της Ελληνικής Αστυνοµίας, στον Πρόεδρο της Βουλής, τον Αρχιεπίσκοπο, τους
Αντιπροέδρους της Κυβέρνησης, τους Υπουργούς Εθνικής Οικονοµίας, Εξωτερικών και Εθνικής
Αµυνας, τον Αρχηγό Γ.Ε.Ε.Ε.Θ.Α., τους Αρχηγούς των Γενικών Επιτελείων Στρατού, Ναυτικού και

Αεροπορίας και το ∆ήµαρχο Αθηναίων.
β. Ο Γενικός Αστυνοµικός ∆ιευθυντής Αττικής και ο γενικός επιθεωρητής της Β' Γενικής
Επιθεώρησης Αστυνοµίας, στο διοικητή της Ανώτερης Στρατιωτικής ∆ιοίκησης Ελληνικών Νήσων
(Α.Σ.∆.Ε.Ν.), το ∆ιοικητή της Στρατιωτικής ∆ιοίκησης Αθηνών (Σ.∆.Α.) και το Γενικό Γραµµατέα
Περιφέρειας.
γ. Ο Γενικός Αστυνοµικός ∆ιευθυντής Θεσσαλονίκης και ο Γενικός Επιθεωρητής της Α' Γενικής
Επιθεώρησης Αστυνοµίας, στο Γενικό Γραµµατέα και τον Υπουργό Μακεδονίας - Θράκης, στο
διοικητή του Γ' Σώµατος Στρατού και το Γενικό Γραµµατέα Περιφέρειας.
δ. Ο Γενικός Επιθεωρητής της Γ' Γενικής Επιθεώρησης Αστυνοµίας, στο Γενικό Γραµµατέα
Περιφέρειας.
ε. Οι Επιθεωρητές Αστυνοµίας, στους ανώτερους ή οµοιόβαθµους τους αξιωµατικούς διοικητές
Υπηρεσιών των Ενόπλων ∆υνάµεων και του Λιµενικού Σώµατος της έδρας τους, τον Πρόεδρο και
τον Εισαγγελέα Εφετών, το Μητροπολίτη και το Γενικό Γραµµατέα Περιφέρειας.
στ. Οι διευθυντές των ∆ιευθύνσεων των Γενικών Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων, στους Προέδρους και
τους Εισαγγελείς Εφετών και Πρωτοδικών, το Νοµάρχη, το ∆ήµαρχο και το Μητροπολίτη της έδρας
του.
ζ. Οι διευθυντές των Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων, στους ανώτερους ή οµοιόβαθµούς τους
αξιωµατικούς διοικητές Υπηρεσιών των Ενόπλων ∆υνάµεων και του Λιµενικού Σώµατος της
περιοχής τους, τους Προέδρους και Εισαγγελείς Εφετών και πρωτοδικών, το Νοµάρχη, το ∆ήµαρχο
και το Μητροπολίτη της έδρας τους.
η. Οι διευθυντές ή διοικητές Αστυνοµικών Υποδιευθύνσεων και κατώτερων αστυνοµικών
Υπηρεσιών, στο ∆ήµαρχο ή Πρόεδρο Κοινότητας, τους προϊσταµένους των δικαστικών αρχών και
τους ανώτερους ή οµοιόβαθµούς τους διοικητές Υπηρεσιών των Ενόπλων ∆υνάµεων και του
Λιµενικού Σώµατος της έδρας τους.
3. Οι εθιµοτυπικές επισκέψεις της προηγούµενης παραγράφου
πραγµατοποιούνται και πριν την αναχώρηση των υπόχρεων από την πόλη λόγω µετάθεσης.
4. Οι επισκέψεις πραγµατοποιούνται µε τη στολή που προβλέπεται από τις ισχύουσες σχετικές
διατάξεις για τη στολή του αστυνοµικού προσωπικού.
5. Από τις διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν αποκλείονται άλλες επισκέψεις που επιβάλλονται από
τους κανόνες της εθιµοτυπίας και τις προσωπικές κοινωνικές υποχρεώσεις του αστυνοµικού
προσωπικού.

Αρθρο: 49
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Υποχρεώσεις κατά τις υποδοχές και επισκέψεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, ∆ιοίκηση υπηρεσιών, Παρουσιάσεις, Επισκέψεις, Υποδοχές, Υποχρεώσεις κατά τις υποδοχές
και επισκέψεις
Κείµενο Αρθρου

1. Οι Γενικοί Επιθεωρητές Αστυνοµίας, οι Επιθεωρητές Αστυνοµίας και οι ∆ιευθυντές Αστυνοµικών
∆ιευθύνσεων, στην περιφέρεια των οποίων πρόκειται να µεταβεί επίσηµα ο Υπουργός ∆ηµόσιας
Τάξης, ο Γενικός Γραµµατέας του Υπουργείου και ο Αρχηγός της Ελληνικής Αστυνοµίας, εξέρχονται
από την έδρα τους και τους υποδέχονται στα όρια της περιφέρειάς τους, αναφέρουν για την
κρατούσα κατάσταση από πλευράς ασφάλειας και τάξης και τους συνοδεύουν ή τους ακολουθούν
στην περιοχή τους.
2. Οταν τα πρόσωπα της παρ. 1 επισκέπτονται επίσηµα τη Θεσσαλονίκη τους υποδέχονται ο οικείος
Γενικός Αστυνοµικός ∆ιευθυντής, ο γενικός επιθεωρητής της Α' Γενικής Επιθεώρησης Αστυνοµίας
και ο Επιθεωρητής Αστυνοµίας Κεντρικής Μακεδονίας. Ο αρχαιότερος απ' αυτούς έχει υποχρέωση
να αναφέρει.
3. Τους Υπαρχηγούς, όταν µεταβαίνουν επίσηµα για επιθεώρηση ή άλλη υπηρεσία στις έδρες
Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνοµίας, υποδέχεται ο ανώτερος ή αρχαιότερος διευθυντής ή
διοικητής Υπηρεσίας, ο οποίος του αναφέρει για την επικρατούσα κατάσταση.
4. Τους λοιπούς ανώτατους αξιωµατικούς της Ελληνικής Αστυνοµίας, όταν µεταβαίνουν για
επιθεώρηση στην έδρα υφισταµένων τους Υπηρεσιών, υποδέχεται ο ανώτερος ή αρχαιότερος
διευθυντής ή διοικητή της Υπηρεσίας της έδρας.
5. Σε περιπτώσεις εορταστικών ή άλλων εκδηλώσεων, που τα προγράµµατα υποδοχής και
απονοµής τιµών σε υψηλά ή επίσηµα πρόσωπα καταρτίζονται από την αρµόδια στρατιωτική ή
πολιτική αρχή, οι Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνοµίας συµµορφώνονται µε το καθορισµένο
πρόγραµµα.

Αρθρο: 50
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Κέντρο Επιχειρήσεων
Κείµενο Αρθρου
ΜΕΡΟΣ ∆ΕΥΤΕΡΟ
ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ - ΤΡΟΠΟΣ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ Α'
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ∆ΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
[καταργήθηκε µε το άρθρο 6 του πδ 99/2009 (Α΄ 125/27.7.2009)].

Αρθρο: 51
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑ ΤΜΗΜΑΤΑ-ΣΤΑΘΜΟΙ-∆ΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
Φρουρά

Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Φρουρά
Κείµενο Αρθρου
1. Στο Τµήµα Εσωτερικών Λειτουργιών της ∆ιεύθυνσης Αστυνοµικού Προσωπικού συνίσταται και
λειτουργεί Φρουρά.
2. Η Φρουρά έχει ως αποστολή:
α. Την ασφάλεια του καταστήµατος του Υπουργείου, των εγκαταστάσεων και του περιβάλλοντος
χώρου.
β. Τον έλεγχο των εισερχοµένων στο Υπουργείο ατόµων, σύµφωνα µε τις ισχύουσες διαταγές.
3. Προϊστάµενος της Φρουράς ορίζεται κατώτερος αξιωµατικός.
4. Τα ειδικότερα καθήκοντα και ο τρόπος εκτέλεσής τους καθορίζονται µε διαταγή του Αρχηγού της
Ελληνικής Αστυνοµίας.

Αρθρο: 52
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑ ΤΜΗΜΑΤΑ-ΣΤΑΘΜΟΙ-∆ΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
Σχεδιαστήριο
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Αποστολή σχεδιαστηρίου
Κείµενο Αρθρου
Στο Τµήµα Προγραµµατισµού και Οργάνωσης της ∆ιεύθυνσης Μελετών συνιστάται και λειτουργεί
Σχεδιαστήριο, το οποίο έχει ως αποστολή:
1. Τη σχεδίαση και αναπαραγωγή οργανογραµµάτων, διαγραµµάτων, πινάκων και χαρτών.
2. Τη σχεδίαση επιγραφών και εντύπων και την κατασκευή διαφανειών (σλαϊτς).
3. Τη σχεδίαση εµβληµάτων, εθνοσήµων, στολών, εξαρτηµάτων στολών και ατοµικών εφοδίων.
4. Την κατάρτιση φακέλων ενηµέρωσης, διδασκαλίας, διαλέξεων και οµιλιών.
5. Την βιβλιοδεσία εντύπων και καταστάσεων.
6. Την εκτέλεση εντύπων κάθε σχετικής µε το αντικείµενο εργασίας.

Αρθρο: 53
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991

Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑ ΤΜΗΜΑΤΑ-ΣΤΑΘΜΟΙ-∆ΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
Υπηρεσία θρησκευτικού
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Υποδιεύθυνση θρησκευτικού, Καθήκοντα ιερέα προϊσταµένων της
υπηρεσίας
Σχόλια
Με την παρ. 1 άρθρου 1 Π∆ 240/1992 (ΦΕΚ Α' 127), η υπηρεσία θρησκευτικού µετονοµάστηκε σε
Υποδιεύθυνση Θρησκευτικού και υπήχθη διοικητικά στην Αστυνοµική Ακαδηµία. - Η παρ. 1 τίθεται
όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 3 άρθρου 1 Π∆ 240/1992 (ΦΕΚ Α' 127).
Κείµενο Αρθρου
"1. Η Υποδιεύθυνση Θρησκευτικού εδρεύει στην Αθήνα και έχει ως αποστολή την εξύψωση του
θρησκευτικού συναισθήµατος των δοκίµων των Αστυνοµικών Σχολών, του προσωπικού που
εκπαιδεύεται και µετεκπαιδεύεται σ' αυτές, καθώς και του προσωπικού των Υπηρεσιών του
Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης. Στην Υποδιεύθυνση Θρησκευτικού συγκροτείται και λειτουργεί
Γραφείο Γραµµατείας, στο οποίο τοποθετείται το προσωπικού, ύστερα από γνώµη του ∆ιευθυντή
της, για τη γραµµατειακή εξυπηρέτηση της υπηρεσίας αυτής και τη διευκόλυνση της επικοινωνίας
του ∆ιευθυντή της µε τους πολίτες".
2. Ο Ιερέας προϊστάµενος της Υπηρεσίας αυτής έχει τα εξής καθήκοντα:
α. Τελεί, κατά τις Κυριακές και εορτές, τη θεία λειτουργία και κηρύσσει το θείο λόγο στον Ιερό Ναό
των Παµµεγίστων Ταξιαρχών των Αστυνοµικών Σχολών και στους Ιερούς Ναούς, που έχουν
ανεγερθεί µε µέριµνα της Ελληνικής Αστυνοµίας και αποτελούν χώρους Θρησκευτικής λατρείας του
προσωπικού της.
β. ∆ύναται να συγκροτεί χορωδία από εθελοντές αστυνοµικούς και πολιτικούς υπαλλήλους του
Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης. Ως Ιεροψάλτες χρησιµοποιούνται άνδρες εκ του ανωτέρω
προσωπικού που έχουν ειδικές γνώσεις και σε περίπτωση αδυναµίας πληρώσεως του δεξιού
Ιεροψάλτου δύναται ο διοικητής Σχολής Αστυφυλάκων µετά γνώµη του Ιερέως να προβαίνει στην
πρόσληψη ιδιώτου ως Ιεροψάλτου του Ναού. Η πρόσληψη πραγµατοποιείται επί συµβάσει και
αµείβεται εκ των εσόδων του Ναού κατά τις διατάξεις της εργατικής νοµοθεσίας.
γ. Τελεί τα µυστήρια σύµφωνα µε τους κανόνες της Ανατολικής Ορθόδοξης Εκκλησίας.
δ. ∆ιοργανώνει Θρησκευτικές εκδηλώσεις και πραγµατοποιεί διαλέξεις αντιστοίχου περιεχοµένου
στο προσωπικό της Αστυνοµίας και εισηγείται ιεραρχικά τη λήψη µέτρων που βοηθούν την
ανάπτυξη του Θρησκευτικού του συναισθήµατος.
ε. ∆ιδάσκει στις Σχολές Ελληνικής Αστυνοµίας θέµατα της αρµοδιότητάς του διοριζόµενος σύµφωνα
µε το άρθρο 41, παρ. 9 και 10 του Ν. 1481/1984 και προτείνει στη ∆ιεύθυνση Εκπαιδεύσεως τα
αντικείµενα διαλέξεων, τα οποία περιλαµβάνουν τα αναλυτικά προγράµµατα εκπαιδεύσεως και
µετεκπαιδεύσεως του προσωπικού.
στ. Εισηγείται και προκαλεί τις διαταγές του Υπουργείου, για την εκτέλεση των αναγκαίων εργασιών
ευπρεπισµού και συντήρησης του Ιερού Ναού της Σχολής ή και άλλων Ναών του Ελληνικής
Αστυνοµίας.
ζ. ∆ιοργανώνει Θρησκευτικές εκδηλώσεις και επισκέπτεται τις έδρες των Γενικών Αστυνοµικών
∆ιευθύνσεων και Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων, µετά από έγκριση του Αρχηγού, για την
πραγµατοποίηση διαλέξεων.

η. Μεριµνά για την έκδοση εντύπων µε Θρησκευτικό περιεχόµενο και συνεργάζεται προς τούτο µε το
Τµήµα Εκδόσεων της ∆ιεύθυνσης ∆ηµοσίων Σχέσεων και το Τυπογραφείο της Αστυνοµίας.
θ. Ασχολείται µε συγγραφικό έργο και αρθρογραφεί σε θέµατα της αποστολή του.
ι. Εκτελεί κάθε έργο που ανατίθεται σ' αυτόν από τον Αρχηγό της Ελληνικής Αστυνοµίας και έχει
σχέση µε την αποστολή της Υπηρεσίας του.
ια. ∆ύναται να αναπτύσσει κοινωνική δραστηριότητα εξυπηρετούσα την προβολή του Σώµατος ή και
αποσκοπούσα στην ενίσχυση και ανακούφιση του προσωπικού αυτού που νοσηλεύεται στα διάφορα
νοσηλευτικά κ.λπ. Ιδρύµατα.
ιβ. ∆ύναται, καλούµενος από την Εκκλησία να µετέχει σε γενικότερης φύσεως τοµείς Εκκλησιαστικής
∆ιακονίας.
3. Κατά τη διεξαγωγή της θείας Λατρείας έχει αρµοδιότητα και ευθύνη επί όλων των θεµάτων που
αφορούν στην ευπρέπεια και στην ευταξία του Ι. Ναού και επιβοηθείται από αστυνοµικό προσωπικό
του Υπουργείου ή ιδιώτες που έχουν τα απαραίτητα προσόντα και προσφέρουν τις υπηρεσίες τους
εθελοντικά. Η επιλογή των αστυνοµικών για την εκτέλεση των ανωτέρω καθηκόντων γίνεται ύστερα
από πρόταση του Ιερέως.
4. Την κινητή και ακίνητη περιουσία καθώς και τα έξοδα των ιερών ναών του εδ. α' της παρ. 2
διαχειρίζονται Τριµελείς Επιτροπές από Αστυνοµικό προσωπικό που συγκροτούνται κάθε χρόνο µε
διαταγές των Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων ή εξοµοιούµενων στις υπηρεσίες των οποίων υπάρχουν
ναοί. Ειδικότερα στις επιτροπές των ιερών ναών που βρίσκονται στο Λεκανοπέδιο Αττικής µετέχει
και ο Ιερέας προϊστάµενος της Υπηρεσίας Θρησκευτικού. Στις Επιτροπές µετέχει ο Ιερεύς του Ι.
Ναού όπου υπάρχει.
5. Για την απρόσκοπτη εκπλήρωση της αποστολής της Υπηρεσίας Θρησκευτικού παρέχεται πάσα
συνδροµή παρά του Υπουργείου και διατίθενται από τις αρµόδιες ∆ιευθύνσεις του, µετά από
πρόταση του Ιερέως, το απαραίτητο προσωπικό και τα µεταφορικά και άλλα µέσα.
6. Τα έσοδα των Ιερών ναών κατατίθενται επ' ονόµατί τους σε ειδικούς τραπεζικούς λογαριασµούς
και διατίθενται αποκλειστικά και µόνο για τη συντήρηση, την ανακαίνιση, τη βελτίωσή τους, τον
εξοπλισµό και τη λειτουργία των Ιερών Ναών. Κατόπιν εισηγήσεως του ιερέως και αποφάσεως της
Επιτροπής µπορεί να διατίθεται ποσόν και για φιλανθρωπικούς και Ιεραποστολικούς σκοπούς. Οι
διάφορες δαπάνες που γίνονται σε βάρος των εσόδων των Ιερών Ναών πραγµατοποιούνται από τις
ανωτέρω Επιτροπές µε τη σύνταξη πρακτικού στο οποίο επισυνάπτεται το σχετικό παραστατικό
(τιµολόγιο ή απόδειξη) εφόσον το ύψος της δαπάνης είναι µέχρι 150.000 δρχ. κατά τη κρίση της
Επιτροπής.
Οταν το ύψος υπερβαίνει το ως άνω ποσό θα ενεργούνται σύµφωνα µε τα ισχύοντα και τις διατάξεις
του ∆ηµοσίου Λογιστικού.

Αρθρο: 54
Ηµ/νία: 10.07.2001
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑ ΤΜΗΜΑΤΑ-ΣΤΑΘΜΟΙ-∆ΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
Υπηρεσίες αστυνόµευσης αερολιµένων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Υπηρεσίες αστυνόµευσης

αερολιµένων
Σχόλια
Το παρόν άρθρο τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 1 Π∆ 190/2001 (ΦΕΚ Α' 155).
Κείµενο Αρθρου
"1. Οι Υπηρεσίες αστυνόµευσης αερολιµένων ασκούν εντός της εδαφικής δικαιοδοσίας τους το
σύνολο των αστυνοµικών αρµοδιοτήτων που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρου 8 του Ν.
2800/2000 (Α' 41) και ειδικότερα:
α. Μεριµνούν για την οµαλή και ασφαλή διακίνηση των επιβατών. β. Ενεργούν διαβατηριακό έλεγχο
των αφικνουµένων και αναχωρούντων επιβατών, σύµφωνα µε τις κείµενες διατάξεις (άρθρα 2 και 6
Σύµβασης Εφαρµογής της Συµφωνίας Σένγκεν, όπως κυρώθηκε µε το Ν. 2514/1997 (Α' 140).
γ. Συνοδεύουν, µε οχήµατα ασφαλείας αεροσκάφη αεροπορικών εταιρειών µε υψηλό βαθµό
κινδύνου αεροπειρατείας, κατά την τροχοδρόµησή τους, περιµετρικά και εκτός του πεδίου ελιγµών.
δ. ∆ιαθέτουν ετοιµοκίνητες δυνάµεις επέµβασης για την πρόληψη ή την καταστολή τροµοκρατικών
ενεργειών, αεροπειρατειών ή άλλων εκνόµων ενεργειών.
ε. ∆ιαθέτουν τα αναγκαία µέσα και προσωπικό για τον εντοπισµό ή την εξουδετέρωση εκρηκτικών
µηχανισµών. στ. Εκτελούν και κάθε άλλο έργο που προβλέπεται γι' αυτές από τον Εθνικό Κανονισµό
Ασφάλειας Πολιτικής Αεροπορίας (Ε.Κ.Α.Π.Α.), όπως αυτός εγκρίθηκε µε την υπ' αριθ.
∆15/Α/57713/1039 από 20.12.2000 απόφαση των Υπουργών ∆ηµόσιας Τάξης και Μεταφορών και
Επικοινωνιών (Β' 38/19.1.20 01).
2. Για την άσκηση των αρµοδιοτήτων των προηγούµενων παραγράφων οι Υπηρεσίες αστυνόµευσης
συνεργάζονται µε τις άλλες αρµόδιες Υπηρεσίες και φορείς των αερολιµένων".

Αρθρο: 55
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑ ΤΜΗΜΑΤΑ-ΣΤΑΘΜΟΙ-∆ΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
Μεταβατικά αποσπάσµατα
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Μεταβατικά αποσπάσµατα
Κείµενο Αρθρου
1. Μεταβατικά αποσπάσµατα συγκροτούνται για τη σύλληψη καταδιωκοµένων προσώπων, την
πρόληψη και καταστολή της ζωοκλοπής, την αναζήτηση εξαφανισθέντων ατόµων και για κάθε άλλη
υπηρεσία ασφάλειας για την οποία κρίνεται αναγκαία η συγκρότηση µεταβατικού αποσπάσµατος.
2. Τα µεταβατικά αποσπάσµατα συγκροτούνται µε διαταγή του αστυνοµικού διευθυντή του νοµού,
όταν έχουν δύναµη µέχρι 15 αστυνοµικούς και µε διαταγή του Αρχηγού όταν έχουν µεγαλύτερη.
3. Τα µεταβατικά αποσπάσµατα δεν αποτελούν αυτοτελείς αστυνοµικές Υπηρεσίες και το
προσωπικό τους προσκολλάται στην Υπηρεσία στην οποία συγκροτείται το απόσπασµα.
4. Η σύνθεση σε προσωπικό και οπλισµό είναι ανάλογη µε τις συνθήκες ασφάλειας της περιφέρειας

και την αποστολή του αποσπάσµατος.
5. ∆ιοικητές των αποσπασµάτων ορίζονται κατώτεροι αξιωµατικοί ή Ανθυπαστυνόµοι.
6. ∆ύο ή περισσότερα µεταβατικά αποσπάσµατα εποπτεύονται από κατώτερο αξιωµατικό (επόπτη
µεταβατικών αποσπασµάτων), ανώτερο ή αρχαιότερο των διοικητών των αποσπασµάτων.
∆ύο ή περισσότεροι επόπτες συντονίζονται από Αστυνόµο ή Αστυνοµικό Υποδιευθυντή (συντονιστή
µεταβατικών αποσπασµάτων).
Οι επόπτες και ο συντονιστής των µεταβατικών αποσπασµάτων ορίζονται από τον αστυνοµικό
διευθυντή του νόµου.
Αν δεν έχουν ορισθεί επόπτες και συντονιστής, την εποπτεία των µεταβατικών αποσπασµάτων
ασκούν οι αξιωµατικοί διοικητές των τοπικών αστυνοµικών Υπηρεσιών και το συντονισµό ο
υποδιευθυντής της οικείας Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης.
7. Για την εκπλήρωση της αποστολής του τα µεταβατικά αποσπάσµατα επεκτείνουν τις έρευνές τους
και την περιφέρεια όµορων Υπηρεσιών µετά από διαταγή του προϊσταµένου του αστυνοµικού
διευθυντή του νοµού ή και αυτοβούλως όταν υπάρχει άµεση ανάγκη. Στην τελευταία περίπτωση
ενηµερώνονται µόλις υπάρξει δυνατότητα, τόσο ο επόπτης του αποσπάσµατος όσο και ο διοικητής
της Υπηρεσίας, στην περιφέρεια της οποία επεκτείνονται οι έρευνες.
8. Οι ∆ιοικητές των µεταβατικών αποσπασµάτων:
α. Μεριµνούν για την εκπαίδευση του προσωπικού ώστε να είναι ικανό για την αποτελεσµατική
εκπλήρωση της αποστολής του.
β. Φροντίζουν για την σίτιση και το στρατωνισµό του προσωπικού ερχόµενοι σε συνεννόηση µε τις
τοπικές αρχές.
Ο στρατωνισµός γίνεται σε δηµόσια δηµοτικά ή άλλα οικήµατα, σύµφωνα µε τις ισχύουσες διατάξεις
και διαταγές.
γ. Ενεργούν προσκλητήρια δέχονται τα αιτήµατα και τα παράπονα του προσωπικού τους και
αναφέρουν στον επόπτη.
δ. Τηρούν ηµερολόγιο κινήσεων, πληροφοριών και δράσης, αντίγραφο του οποίου υποβάλλουν στον
επόπτη στο τέλος κάθε δεκαήµερου.
ε. Κρατούν µυστικές τις κινήσεις του αποσπάσµατος και λαµβάνουν τα απαραίτητα µέτρα ασφάλειας
του προσωπικού κατά τις επιχειρήσεις, µετακινήσεις, διανυκτερεύσεις και διηµερεύσεις.
στ. Ρυθµίζουν τα θέµατα συναγερµού και συγκέντρωσης του προσωπικού σε περιπτώσεις έκτακτης
ανάγκης.
ζ. Συλλέγουν, αξιολογούν και αξιοποιούν πληροφορίες που σχετίζονται µε την αποστολή του
αποσπάσµατος ή ενδιαφέρουν την Αστυνοµία γενικότερα. η. Συνεργάζονται µε τις κατά τόπο
αρµόδιες αστυνοµικές Υπηρεσίες και µεταβατικά αποσπάσµατα για την ανταλλαγή πληροφοριών και
το συντονισµό των ενεργειών για την αποτελεσµατική εκπλήρωση της αποστολή τους.
9. Οι επόπτες µεταβατικών αποσπασµάτων:
α. Εποπτεύουν, συντονίζουν, κατευθύνουν και ελέγχουν το έργο των αποσπασµάτων.

β. Επιθεωρούν αυτά και δίνουν τις αναγκαίες οδηγίες.
γ. Συλλέγουν, αξιολογούν και αξιοποιούν πληροφορίες που σχετίζονται µε την αποστολή των
αποσπασµάτων.
δ. Εκδίδουν τις αναγκαίες οδηγίες προς τα αποσπάσµατα της δικαιοδοσίας τους και αναλαµβάνουν
προσωπικά τη διοίκηση αυτών στις σοβαρές περιπτώσεις αυτοβούλως ή διατασσόµενοι.
ε. Ενηµερώνουν τον προϊστάµενό τους για τη δράση των αποσπασµάτων της δικαιοδοσίας τους και
ζητούν την ενίσχυσή τους µε προσωπικό και µέσα όταν απαιτείται.
στ. Λαµβάνουν γνώση των διαταγών που αφορούν την αποστολή των µεταβατικών αποσπασµάτων.
ζ. Υποβάλλουν στην προϊστάµενό τους έκθεση κινήσεων, πληροφοριών και δράσης των
αποσπασµάτων που εποπτεύουν.
10. Ο συντονιστής µεταβατικών αποσπασµάτων συντονίζει τη δράση των µεταβατικών
αποσπασµάτων ελέγχει και καθοδηγεί τους επόπτες και αναλαµβάνει αυτοβούλως ή διατασσόµενος,
τη διεύθυνση αποσπασµάτων που υπάγονται σε διάφορους επόπτες, όταν επιβάλλεται
συνδυασµένη ενέργειά τους.

Αρθρο: 56
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑ ΤΜΗΜΑΤΑ-ΣΤΑΘΜΟΙ-∆ΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
Συγκεντρώσεις αστυνοµικού προσωπικού
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Εσωτερικές υπηρεσίες,
Συγκεντρώσεις αστυνοµικού προσωπικού
Σχόλια
- Η παρ. 7 προστέθηκε µε την παρ. 3 του άρθρου 1 του πδ 99/2009 (Α΄ 125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ Β'
ΕΣΩΤΕΡΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
1. Οι συγκεντρώσεις του αστυνοµικού προσωπικού στις Υπηρεσίες του διακρίνονται σε τακτικές και
έκτακτες.
2. Τακτικές συγκεντρώσεις:
α. Οι τακτικές συγκεντρώσεις γίνονται ανά 15νθήµερο σύµφωνα µε πρόγραµµα που εκδίδεται από
τους αστυνοµικούς διευθυντές των νοµών ή τους εξοµοιούµενους προς αυτούς διευθυντές ή
διοικητές Υπηρεσιών. β. Σκοπός των τακτικών συγκεντρώσεων είναι η επιθεώρηση του
προσωπικού, η διδασκαλία, η ανακοίνωση διαταγών, η παροχή οδηγιών κ.λπ. γ. Στις τακτικές
συγκεντρώσεις συµµετέχει όλο το προσωπικό που δεν είναι διατεταγµένο σε υπηρεσία.

3. Εκτακτες συγκεντρώσεις:
α. Εκτακτες συγκεντρώσεις όλου ή µέρους του αστυνοµικού προσωπικού επιτρέπεται να γίνονται για
την εκτέλεση ασκήσεων ετοιµότητας και τη λήψη µέτρων προς αντιµετώπιση έκτακτων σοβαρών
γεγονότων ή συµβάντων, όπως είναι σοβαρά δυστυχήµατα, θεοµηνίες, πυρκαϊές, διαδηλώσεις,
ταραχές κ.λπ.
β. Εκτακτες συγκεντρώσεις έχουν δικαίωµα να διατάσσουν οι αξιωµατικοί διοικητές ή διευθυντές
Υπηρεσιών για το προσωπικό των Υπηρεσιών τις οποίες διοικούν ή είναι υφιστάµενες αυτών.
Σε κατεπείγουσες περιπτώσεις µπορούν να διατάσσουν συγκέντρωση του προσωπικού και οι
αξιωµατικοί υπηρεσίας, οι οποίοι υποχρεούνται να ενηµερώνουν το ταχύτερο τον προϊστάµενό τους.
4. Οταν διατάσσεται εκτάκτως συγκέντρωση του προσωπικού, τα όργανα εσωτερικής υπηρεσίας
που ειδοποιούν το προσωπικό συντάσσουν κατάσταση η οποία περιέχει: Τα ονοµατεπώνυµα του
προσωπικού, την ώρα ειδοποίησης, ένδειξη αν ειδοποιήθηκε ο ίδιος ή οικείος του και ποιός, καθώς
και η ώρα προσέλευσης στην Υπηρεσία.
Η κατάσταση αυτή παραδίδεται στον προϊστάµενο της Υπηρεσίας για να ελέγχει αν παρουσιάσθηκε
βραδύτητα προσέλευσης.
5. Για να είναι δυνατή η έγκαιρη ειδοποίησή τους, όταν αυτό είναι απαραίτητο, οι αστυνοµικοί
υποχρεούνται να ενηµερώνουν τους οικείους τους, για τον τόπο µετάβασής τους, όταν αναχωρούν
από την κατοικίας τους.
6. Σε περίπτωση εκτεταµένων ταραχών ή άλλων ιδιαίτερα σοβαρών γεγονότων, τα οποία
επιβάλλουν γενική κινητοποίηση της Αστυνοµίας, κάθε αστυνοµικός που βρίσκεται εκτός της
κατοικίας του υποχρεούται, µόλις το πληροφορηθεί, να επικοινωνήσει µε την Υπηρεσία του.
«7. Για την πραγµατοποίηση των συγκεντρώσεων του αστυνοµικού προσωπικού στις Υπηρεσίες
του, ενεργείται από τους διοικητές τους σχετική εγγραφή στο βιβλίο υπηρεσίας όπου αναφέρονται
περιληπτικά τα σχετικά αντικείµενα που αναπτύχθηκαν είτε υπό µορφή ενηµέρωσης είτε υπό µορφή
διδασκαλίας».

Αρθρο: 57
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Επιφυλακή αστυνοµικού προσωπικού
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Εσωτερικές υπηρεσίες, Επιφυλακή
αστυνοµικού προσωπικού
Κείµενο Αρθρου
1. Επιφυλακή είναι η κατάσταση του αστυνοµικού προσωπικού που βρίσκεται σε ετοιµότητα στην
Υπηρεσία του για την άµεση ανάληψη εκτέλεσης υπηρεσίας εάν παραστεί ανάγκη.
2. Ο χρόνος της επιφυλακής θεωρείται χρόνος εργασίας.
3. Επιφυλακή διατάσσεται όταν γίνεται ή ενδέχεται να γίνουν δηµόσιες συγκεντρώσεις ή άλλες
παρόµοιες εκδηλώσεις και, κατά την κρίση αυτού που τη διατάσσει, είναι ενδεχόµενο να

δηµιουργηθούν µεγάλης έκτασης επεισόδια, ή διατάραξη της κοινής ειρήνης και σε κάθε άλλη
περίπτωση που είναι πολύ πιθανό να απαιτηθεί η άµεση επέµβαση αυξηµένης αστυνοµικής
δύναµης.
4. Η επιφυλακή διακρίνεται σε γενική και µερική.
α. Γενική είναι η επιφυλακή όταν αφορά το σύνολο του αστυνοµικού προσωπικού όλων των
Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνοµίας, το οποίο είναι διατεταγµένο σε υπηρεσία και δεν κωλύεται
νόµιµα από την άσκηση των καθηκόντων του.
β. Μερική είναι όταν αφορά είτε µέρος του αστυνοµικού προσωπικού, είτε µέρος των Υπηρεσιών της
Ελληνικής Αστυνοµίας.
5. Η επιφυλακή διατάσσεται:
α. Από τον Αρχηγό όταν πρόκειται για γενική ή για µερική που αφορά µέρος του προσωπικού όλων
των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνοµίας. β. Από τον οικείο διοικητή ή διευθυντή ή του ιεραρχικά
προϊσταµένους του, όταν αφορά µέρος των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνοµίας. Στην περίπτωση
αυτή η διαταχθείσα επιφυλακή και ο λόγος για τον οποίο διατάχθηκε αναφέρεται αµέσως, ιεραρχικά
στον Αρχηγό.
6. Η επιφυλακή λήγει µε διαταγή αυτού που τη διέταξε ή τον ιεραρχικά προϊσταµένων του.
7. Οταν η επιφυλακή διατάσσεται εκτάκτως, εφαρµόζεται ανάλογα η παρ. 4 του άρθρου 56 του
παρόντος.
8. Οι αστυνοµικοί που πληροφορούνται, µε οποιοδήποτε τρόπο, ότι διατάχθηκε επιφυλακή τη
δύναµης της Υπηρεσίας τους, υποχρεούνται να επικοινωνήσουν αµέσως ή να παρουσιασθούν σ'
αυτήν µε στολή και πλήρη εξάρτηση.
9. Οταν διατάσσεται επιφυλακή, µε το προσωπικό που διατίθεται σ' αυτήν συγκροτούνται οµάδες και
διµοιρίες σύµφωνα µε τα υφιστάµενα σχέδια και ανάλογα µε τον αριθµό του προσωπικού.
10. Αν κατά το χρονικό διάστηµα που διαρκεί η επιφυλακή υπάρχει ανάγκη διοικητικής υποστήριξης
του αστυνοµικού προσωπικού µε πολιτικό προσωπικό, καλείται στην Υπηρεσία και το απαραίτητο,
κατά την κρίση του διατάσσοντος την επιφυλακή πολιτικό προσωπικό.

Αρθρο: 58
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Οργανα εσωτερικής υπηρεσίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Εσωτερικές υπηρεσίες, Οργανα
εσωτερικής υπηρεσίας
Κείµενο Αρθρου
1. Τα όργανα εσωτερικής υπηρεσίας των Υπηρεσιών του Υπουργείου είναι τα εξής:

α. Αξιωµατικός υπηρεσίας.
β. Υπαξιωµατικός υπηρεσίας.
γ. Αξιωµατικός - Υπαξιωµατικός ετοιµότητας.
δ. Γραφειοφύλακας.
ε. Αγγελιοφόρος.
στ. Τηλεφωνητής - Χειριστής τηλετύπων και R/T Κέντρων.
ζ. Φρουρά κρατητηρίου.
2. Είναι δυνατόν περισσότερες από µία υπηρεσίες, από τις αναφερόµενες στα εδ. δ' - ζ' της παρ. 1,
να ανατίθενται ταυτόχρονα στο ίδιο πρόσωπο.
3. Οταν περισσότερες από µία Υπηρεσίες στεγάζονται στο ίδιο οίκηµα κάθε µια απ' αυτές ορίζει τα
δικά της όργανα εσωτερικής υπηρεσίας. Είναι δυνατόν όµως, µε διαταγή του διοικητή ή διευθυντή
της ανώτερης από τις συστεγαζόµενες Υπηρεσίες ή σε περίπτωση ισότιµων Υπηρεσιών µε διαταγή
του διευθυντή της προϊστάµενης Υπηρεσίας αυτών, να ορίζονται κοινά όργανα εσωτερικής
υπηρεσίας, όταν το είδος της υπηρεσίας και ο φόρτος εργασίας αυτής το επιτρέπει.

Αρθρο: 59
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Αξιωµατικός Υπηρεσίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Εσωτερικές υπηρεσίες, Αξιωµατικός
Υπηρεσίας
Σχόλια
- Η παρ. 2, που είχε αντικατασταθεί από 08.03.1994 µε το άρθρο 1 Π∆ 38/1994 (ΦΕΚ Α' 30), τίθεται
όπως αντικαταστάθηκε εκ νέου µε την παρ. 4 του άρθρου 1 του πδ 99/2009 (Α΄ 125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου
1. Αξιωµατικός Υπηρεσίας ορίζεται:
α. Στις διευθύνσεις Αστυνοµίας και τα Αστυνοµικά Τµήµατα.
β. Στις περιφερειακές Υπηρεσίες που είναι ισότιµες µε τις Υπηρεσίες του προηγούµενου εδαφίου.
γ. Στις Υποδιευθύνσεις και τα Τµήµατα Μεταγωγών - ∆ικαστηρίων. δ. Στις Σχολές Αξιωµατικών,
Αρχιφυλάκων και Αστυφυλάκων και τα Παραρτήµατα αυτών.
«2. Καθήκοντα αξιωµατικού υπηρεσίας εκτελούν οι Υπαστυνόµοι Α', Υπαστυνόµοι Β', καθώς και οι
Ανθυπαστυνόµοι και οι Αρχιφύλακες που έχουν δικαίωµα διενέργειας προανάκρισης. Από τους
ανωτέρω δεν διατίθενται ως αξιωµατικοί υπηρεσίας οι υποδιοικητές και οι προϊστάµενοι των
Γραφείων Γραµµατείας των Υπηρεσιών. Σε Υπηρεσίες µε ολιγάριθµη δύναµη καθήκοντα
αξιωµατικού υπηρεσίας δύνανται, κατά την κρίση του διοικητού, να εκτελούν οι έχοντες δικαίωµα

προανάκρισης Αστυφύλακες και οι βαθµοφόροι µέχρι και το βαθµό του Υπαστυνόµου Α'».
3. Σε όσες Υπηρεσίες ο αριθµός των βαθµοφόρων που ορίζονται ως αξιωµατικοί υπηρεσίας είναι
µικρότερος των οκτώ, τα καθήκοντα του αξιωµατικού υπηρεσίας εκτελούνται από τον υπαξιωµατικό
υπηρεσίας τις ώρες που δεν ορίζεται αξιωµατικός υπηρεσίας.
4. Η Υπηρεσία του αξιωµατικού υπηρεσίας καλύπτει ολόκληρο το 24ωρο εκτός αν δεν υπάρχει ο
αναγκαίος αριθµός προσωπικού ή ο διευθυντής ή διοικητής της Υπηρεσίας κρίνει ότι δεν είναι
απαραίτητος κατά τις ώρες λειτουργία των Γραφείων, οπότε η υπηρεσία του αξιωµατικού υπηρεσίας
αρχίζει µετά τη λήξη εργασίας των γραφείων και τελειώνει µε την έναρξη λειτουργίας τους.
5. Η διάρκεια της υπηρεσίας του αξιωµατικού υπηρεσίας, καθώς και η ώρα έναρξης αυτής
καθορίζεται µε διαταγή του διοικητή ή διευθυντή της Υπηρεσίας, ανάλογα µε τις ανάγκες της
Υπηρεσίας και του προσωπικού και µε τον όρο ότι δεν παραβιάζονται οι διατάξεις του Π∆ 28/1986,
για το χρόνο εργασίας του αστυνοµικού προσωπικού.
6. Αν η υπηρεσία του διαρκεί δώδεκα ή περισσότερες ώρες, ο αξιωµατικός υπηρεσίας µπορεί να
κατακλίνεται µετά την 24η και µέχρι την 7η πρωινή ώρα, εκτός αν οι ανάγκες της Υπηρεσίας δεν το
επιτρέπουν.
7. Ο αξιωµατικός υπηρεσίας επιτρέπεται να αποµακρύνεται από το αστυνοµικό κατάστηµα και για
τον απολύτως αναγκαίο χρόνο, στις εξής µόνο περιπτώσεις:
α. Για τη λήψη φαγητού, αν η υπηρεσία του διαρκεί δώδεκα ή περισσότερες ώρες.
β. Προκειµένου για αξιωµατικό υπηρεσίας Αστυνοµικού Τµήµατος, Τµήµατος Ασφάλειας, Τροχαίας,
Τουριστικής Αστυνοµίας και Αγορανοµίας, για να επιληφθεί αυτοφώρου αδικήµατος της
αρµοδιότητάς του, αν δεν υπάρχει άλλος αρµόδιος βαθµοφόρος διατεταγµένος σε υπηρεσία, που να
µπορεί να επιληφθεί.

Αρθρο: 60
Ηµ/νία: 20.12.1994
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Καθήκοντα αξιωµατικού υπηρεσίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Καθήκοντα αξιωµατικού υπηρεσίας
Σχόλια
Το εδάφιο η της παρ. 3 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε από 20.12.1994 µε το άρθρο 2 Π∆ 405/1994
(ΦΕΚ Α' 225).
Κείµενο Αρθρου
1. Τα γενικά καθήκοντα του αξιωµατικού υπηρεσίας, ανεξάρτητα από το επίπεδο και το είδος της
Υπηρεσίας στην οποία υπηρετεί, είναι τα εξής:
α. Επιβλέπει για την κανονική εκτέλεση των καθηκόντων των άλλων οργάνων εσωτερικής
υπηρεσίας.
β. Ευθύνεται για την ασφάλεια του οικήµατος, φροντίζει ώστε τα γραφεία να είναι ασφαλισµένα κατά
τις µη εργάσιµες ώρες και τα κλειδιά του τοποθετηµένα σε προκαθορισµένη θέση και στις
περιπτώσεις που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις, λαµβάνονται αυξηµένα µέτρα

φρούρησης και ειδοποιεί για την έκτακτη συγκέντρωση το προσωπικό της Υπηρεσίας.
γ. Επιβλέπει για την τάξη, τον αερισµό και την καθαριότητα των χώρων του οικήµατος,
καθοδηγώντας για το σκοπό αυτό τα υπό τις διαταγές του λοιπά όργανα εσωτερικής υπηρεσίας.
δ. Φροντίζει για την κανονική λειτουργία του φωτισµού και των λοιπών εγκαταστάσεων του
οικήµατος, όπως θέρµανση, ανελκυστήρες, υδραυλικά, ηλεκτρικά κ.λπ.
ε. Παραλαµβάνει του ταχυδροµικούς φακέλλους, τα τηλεφωνικά και τηλετυπικά σήµατα και τα
τηλεγραφήµατα, τις ώρες που δεν λειτουργούν τα γραφεία της Υπηρεσίας του. Αποσφραγίζει τα
τηλεγραφήµατα και τους φακέλλους που έχουν την ένδειξη "ΕΠΕΙΓΟΝ" ή "ΚΑΤΕΠΕΙΓΟΝ", εκτός των
διαβαθµισµένων ως "ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΩΝ" και άνω και των "ΠΡΟΣΩΠΙΚΩΝ" και σε συνεννόηση µε τον
αρµόδιο βαθµοφόρο ή το διοικητή που ενεργεί ό,τι επιβάλλεται για όσα απαιτούν άµεση ενέργεια.
στ. Ειδοποιεί τον αρµόδιο βαθµοφόρο ή το διοικητή του για την αποκρυπτογράφηση των
κρυπτογραφηµένων σηµάτων.
ζ. Αναφέρει στο διοικητή του κάθε σπουδαίο γεγονός ή πληροφορία που ενδιαφέρει την Υπηρεσία
του και ενηµερώνει τις αρµόδιες αστυνοµικές και άλλες αρχές, όταν αυτό προβλέπεται από τις
ισχύουσες διατάξεις και διαταγές.
η. Φροντίζει για την ακριβή εκπλήρωση των καθηκόντων που του ανατίθενται µε τις ισχύουσες
διατάξεις και τις ειδικές διαταγές των προϊσταµένων του.
θ. Αναφέρει αρµοδίως το αποτέλεσµα της υπηρεσίας του και κάθε παράλειψη ή παράπτωµα που
διαπράχθηκε από υφιστάµενό του, κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας του.
ι. Εχει υπό τις διαταγές του τα υπόλοιπα όργανα εσωτερικής υπηρεσίας, εφόσον είναι κατώτεροι ή
νεότεροί του, τα οποία τον βοηθούν στην εκτέλεση των καθηκόντων του.
ια. Καταχωρεί στα υπηρεσιακά βιβλία τις αναγκαίες εγγραφές, σύµφωνα µε τα ισχύοντα.
ιβ. Εχει στη διάθεσή του τους εξής πίνακες:
(1) ∆ιάταξης της υπηρεσίας.
(2) Προσωπικού της Υπηρεσίας, µε τις διευθύνσεις και τους αριθµούς τηλεφώνων της κατοικίας και
του αστυνοµικού τµήµατος της περιοχής. (3) Τηλεφώνων άµεσης ανάγκης (Πυροσβεστικής
υπηρεσίας, πρώτων βοηθειών, βλαβών ∆ΕΗ, ΟΤΕ κ.λπ.).
(4) Τηλεφώνων των λοιπών τοπικών αστυνοµικών, δικαστικών, στρατιωτικών και πολιτικών αρχών.
2. Ο αξιωµατικός υπηρεσίας Αστυνοµικού Τµήµατος, Τµήµατος Ασφάλειας, Τροχαίας, Τουριστικής
Αστυνοµίας και Αγορανοµίας, εκτός των γενικών καθηκόντων της παρ. 1 έχει και τα εξής:
α. Παραλαµβάνει τους τυχόν υπάρχοντες κρατουµένους όπου δεν υπάρχει δεσµοφύλακας και
λαµβάνει γνώση της αιτίας κρατήσεώς τους.
Επίσης, παραλαµβάνει τον οπλισµό που βρίσκεται στο γραφείο του και τα λοιπά δηµόσια είδη.
β. Επιβλέπει για την κανονική ανάληψη και παράδοση των διατεταγµένων σε εξωτερική υπηρεσία
και τους επιθεωρεί πριν αναλάβουν υπηρεσία για να βεβαιωθεί αν φέρουν κανονικά στη στολή τους
και τα καθορισµένα εφόδια, δίνοντας σ' αυτούς τις αναγκαίες οδηγίες.
γ. Ενεργεί, όταν κατά τον Κώδικα Ποινικής ∆ικονοµίας απαιτείται προανάκριση για τα αδικήµατα
αρµοδιότητας της Υπηρεσίας του, που διαπράχθηκαν κατά το διάστηµα της υπηρεσίας του, την

οποία και κατά κανόνα ολοκληρώνει ανεξάρτητα από το χρόνο λήξης της υπηρεσίας του.
δ. Σε περίπτωση διαπράξεως αδικήµατος στην περιοχή δικαιοδοσίας του Τµήµατος, υποχρεούται να
λάβει όλα τα απαραίτητα µέτρα για τη σύλληψη των δραστών, την ανακάλυψη και κατάσχεση των
προϊόντων και των πειστηρίων και την πρόληψη εξαφανίσεων των ιχνών της εγκληµατικής πράξεως,
µεταβαίνοντας επί τόπου αυτοπροσώπως, αν δεν υπάρχει άλλος ανακριτικός υπάλληλος,
ειδοποιώντας ταυτόχρονα το διοικητή του.
ε. Γενικά, αναπτύσσει κάθε αναγκαία πρωτοβουλία για τη διασφάλιση της τάξης και ασφάλειας κατά
το χρόνο της υπηρεσίας του.
στ. ∆έχεται προσωπικά τους ιδιώτες που προσέρχονται στο αστυνοµικό κατάστηµα για την επίλυση
διαφοράς ή την υποβολή παραπόνων.
ζ. Ασκεί συνεχή έλεγχο στα κρατητήρια της Υπηρεσίας και βεβαιώνεται για την ασφάλεια, την τάξη
και της ευπρέπειάς τους, ευθυνόµενος για κάθε παράνοµη κράτηση ή απόλυση κρατουµένου.
η. Μεριµνά ώστε να γίνεται λεπτοµερείς σωµατική έρευνα σ' αυτούς που εγκλείονται στα κρατητήρια.
θ. Παραλαµβάνει τα αφαιρούµενα από τους εγκλειόµενους στα κρατητήρια χρήµατα, τιµολόγια και
οποιαδήποτε άλλα αντικείµενα των οποίων η κατοχή µέσα στα κρατητήρια απαγορεύεται και τα
αποδίδει σ' αυτούς κατά την έξοδο από τα κρατητήρια για µεταγωγή ή απόλυση. Τα αφαιρούµενα
είδη καταχωρούνται στο βιβλίο κρατουµένων, στο οποίο υπογράφει ο κρατούµενος τόσο κατά την
αφαίρεση όσο και κατά την απόδοσή τους.
ι. Εχει στη διάθεσή του, εκτός των πινάκων που αναφέρονται στο εδ. ιβ' της παρ. 1, τα εξής:
(1) Τοπογραφικό διάγραµµα της περιοχής του Τµήµατος.
(2) ∆ιάγραµµα των τοµέων και των σκοπιών.
(3) Τα δροµολόγια των τοµέων και των περιπόλων.
ια. Εφόσον η Υπηρεσία του έχει αρµοδιότητα µεταγωγής κρατουµένων και τήρησης της τάξης σε
δικαστήρια, έχει και τα καθήκοντα του αξιωµατικού υπηρεσίας Τµήµατος Μεταγωγών - ∆ικαστηρίων.
3. Ο αξιωµατικός υπηρεσίας Υποδιεύθυνσης ή Τµήµατος Μεταγωγών, εκτός των γενικών
καθηκόντων της παρ. 1 και των καθηκόντων των εδ. α', ζ', η' και θ' της παρ. 2, έχει και τα εξής:
α. Παραλαµβάνει από την Υπηρεσία του την αλληλογραφία που αφορά: (1) Τη διάθεση δύναµης για
παράσταση στα διάφορα δικαστήρια της δικαιοδοσίας της Υπηρεσίας του.
(2) Την παραλαβή, από τα κρατητήρια της Υπηρεσίας, των κρατουµένων και τη µεταγωγή τους στα
αρµόδια δικαστήρια ή ανακριτικές ή δικαστικές αρχές.
(3) Την παραλαβή, από τις φυλακές ή τα σωφρονιστικά καταστήµατα, κρατουµένων και τη µεταγωγή
τους στα αρµόδια δικαστήρια ή ανακριτικές ή δικαστικές αρχές ή άλλες φυλακές ή σωφρονιστικά
καταστήµατα. (4) Την παραλαβή από τα κρατητήρια της Υπηρεσίας, τις φυλακές και τα
σωφρονιστικά καταστήµατα, κρατουµένων και µεταγωγή του σε νοσοκοµεία για ιατρικές εξετάσεις ή
νοσήλια.
β. Φροντίζει να εκτελεστούν όλες οι προβλεπόµενες από το προηγούµενο εδάφιο µεταγωγές
κρατουµένων και παραστάσεις στις συνεδριάσεις των δικαστηρίων και εκδίδει έγγραφα σηµειώµατα
προς το δεσµοφύλακα για τους προς µεταγωγή κρατουµένους.
γ. Λαµβάνει γνώση, από το αρµόδιο γραφείο της Υπηρεσίας του, για τα δικαστήρια που θα

συνεδριάσουν στη διάρκεια της υπηρεσίας του και της δύναµης που έχει ορισθεί να παραστεί στις
συνεδριάσεις και να ενεργήσει τις µεταγωγές ή συνοδείες και επιβλέπει για την έγκαιρη ανάληψη και
κανονική εκτέλεση των υπηρεσιών τους. Επίσης, φροντίζει για την µεταγωγή στις φυλακές των
ατόµων, των οποίων διατάσσεται η κράτηση από τα δικαστήρια.
δ. Επιβλέπει όλα τα όργανα της εσωτερικής υπηρεσίας και βεβαιώνεται για την ακριβή εκτέλεση των
καθηκόντων τους. Ιδιαίτερα επιβλέπει το δεσµοφύλακα και τη φρουρά του κρατητηρίου και
παρακολουθεί αν τηρούνται µε ακρίβεια οι διαταγές που αφορούν την ασφαλή φρούρηση των
κρατουµένων και τους όρους κράτησής τους.
ε. Κατά την άφιξη συνοδείας κρατουµένων, ελέγχει τα συνοδευτικά έγγραφα, παρίσταται στην
παραλαβή των κρατουµένων που εγκλείονται στα κρατητήρια και παρακολουθεί την λεπτοµερή
σωµατική έρευνα και την έρευνα των αποσκευών τους. Επίσης παρίσταται στην έξοδο των
κρατουµένων για µεταγωγή και βεβαιώνεται ότι µετάγονται αυτοί που γράφονται στα συνοδευτικά
έγγραφα, αν έχουν δεσµευθεί µε χειροπέδες, αν ο αριθµός των συνοδών είναι κανονικός, αν έχουν
ληφθεί όλα τα µέτρα ασφάλειας και αν έχουν παραλάβει οι µεταγόµενοι τα τιµαλφή, τα χρήµατα και
τα άλλα αντικείµενα, που έχουν αφαιρεθεί από αυτούς, κατά τον εγκλεισµό τους στο κρατητήριο.
στ. Στις οµαδικές µεταγωγές κρατουµένων, επιβλέπει προσωπικά την επιβίβασή τους στο
αυτοκίνητο και παίρνει κάθε πρόσφορο µέτρο για την πρόληψη απόδρασής τους.
ζ. Επιβλέπει:
(1) Την καθαριότητα και την απολύµανση των κρατητηρίων.
(2) Την τήρηση του επισκεπτηρίου των κρατουµένων και την πραγµατοποίηση των επισκέψεων
σύµφωνα µε τα ισχύοντα.
(3) Τη λήψη εξαιρετικών µέτρων ασφάλειας κατά την έξοδο των κρατουµένων στο προαύλιο της
Υπηρεσίας.
(4) Την άσκηση αυστηρού ελέγχου στα τρόφιµα και άλλα είδη που προσκοµίζονται για τους
κρατουµένους.
"η. Φροντίζει για την παροχή, από το γιατρό που εκτελεί την υγειονοµική υπηρεσία της Ελληνικής
Αστυνοµίας και σε περίπτωση κωλύµατος ή έλλειψης, από άλλο γιατρό, ιατρικής περίθαλψης στους
κρατουµένους που ασθενούν. Ο κρατούµενος δικαιούται κατά την εξέτασή του από τον γιατρό της
υπηρεσίας να ζητήσει όπως εξετασθεί και από γιατρό της επιλογής του".
θ. Επιλαµβάνεται για την καταστολή κάθε θορύβου ή εκδηλούµενης από τους κρατουµένους
αντίστασης ή απείθειας.
ι. Σε περίπτωση απόδρασης ή απόπειρας απόδρασης κρατουµένου ή άλλου σοβαρού συµβάντος,
ειδοποιεί το διευθυντή ή διοικητή της Υπηρεσίας του και µέχρι την άφιξή του λαµβάνει τα
ενδεικνυόµενα, κατά περίπτωση, µέτρα.
ια. Σε περίπτωση ασθένειας, σοβαρού ατυχήµατος ή εισαγωγής κρατουµένου σε οποιοδήποτε
θεραπευτικό ίδρυµα, ειδοποιεί αµέσως τους συγγενείς και, αν δεν υπάρχουν συγγενείς, όποιο
πρόσωπο υποδείξει ο κρατούµενος.
ιβ. Εξασφαλίζει κάθε φορά τη µεταφορά των κρατουµένων µε τα υπηρεσιακά αυτοκίνητα και
επιβλέπει γενικά την κίνηση των οχηµάτων, σύµφωνα µε τις υπάρχουσες διαταγές.
ιγ. Για κάθε άλλο θέµα, που αφορά τους κρατούµενους, ενεργεί σύµφωνα µε τις κείµενες διατάξεις.
ιδ. Στο διάστηµα της υπηρεσίας του δεν εξέρχεται του καταστήµατος και δεν αντικαθίσταται χωρίς

έγκριση του διευθυντής ή διοικητή της Υπηρεσίας του.
4. Τα καθήκοντα του αξιωµατικού υπηρεσίας των Σχολών και των Παραρτηµάτων τους καθορίζονται
από τον Κανονισµό Εκπαίδευσης.

Αρθρο: 61
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Υπαξιωµατικός υπηρεσίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Υπαξιωµατικός υπηρεσίας
Σχόλια
- Το εντός " " πρώτο εδ. της παρ. 3 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 5 του άρθρου 1 του
πδ 99/2009 (Α΄ 125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου
1. Υπαξιωµατικός υπηρεσίας ορίζεται στις Υπηρεσίες των εδ. α', β' και γ' της παρ. 1 του άρθρου 59
του παρόντος.
2. Ανάλογα µε τις υπηρεσιακές συνθήκες και ανάγκες είναι δυνατόν να µην ορίζεται υπαξιωµατικός
υπηρεσίας κατά τις ώρες που έχει ορισθεί αξιωµατικός υπηρεσίας.
«3. Καθήκοντα υπαξιωµατικού υπηρεσίας εκτελούν Αρχιφύλακες, Υπαρχιφύλακες και Αστυφύλακες,
που έχουν δικαίωµα διενέργειας προανάκρισης». Κατ' εξαίρεση, σε Υπηρεσίες µε ολιγάριθµη
δύναµη, καθήκοντα υπαξιωµατικού υπηρεσίας που δεν έχουν δικαίωµα προανάκρισης και
κατάλληλοι Αστυφύλακες. Στην τελευταία αυτή περίπτωση, ορίζεται βαθµοφόρος ανακριτικός
υπάλληλος σε υπηρεσίας ετοιµότητας.
4. Οι διατάξεις των παρ. 4 έως και 7 του άρθρου 59 του παρόντος, εφαρµόζονται ανάλογα και για
τον υπαξιωµατικό υπηρεσίας.
5. Ο υπαξιωµατικός υπηρεσίας:
α. ∆ιατελεί κάτω από τις διαταγές του αξιωµατικού υπηρεσίας, τον βοηθεί στην εκτέλεση των
καθηκόντων του και τον αναπληρώνει όταν αποµακρύνεται από την Υπηρεσία.
β. Οταν δεν έχει ορισθεί αξιωµατικός υπηρεσίας, έχει τα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις του, εκτός
αυτών που δεν συµβιβάζονται µε το βαθµό του.

Αρθρο: 62
Ηµ/νία: 07.10.2003
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Αξιωµατικός - Υπαξιωµατικός ετοιµότητας
Κείµενο Αρθρου

(Το παρόν άρθρο καταργήθηκε µε το άρθρο 2 Π∆ 254/2003, ΦΕΚ Α' 232).

Αρθρο: 63
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Γραφειοφύλακες
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Ορισµός Γραφειοφυλάκων
Σχόλια
- Η παρ. 1 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 2 Π∆ 254/2003 (ΦΕΚ Α' 232). - Η παρ. 2
τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 6 του άρθρου 1 του πδ 99/2009 (Α΄ 125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου
"1. Γραφειοφύλακας ορίζεται στους Αστυνοµικούς Σταθµούς. Επίσης, γραφειοφύλακας δύναται να
οριστεί αντί του αξιωµατικού ή υπαξιωµατικού υπηρεσίας στις Υπηρεσίες επιπέδου Τµήµατος που
λειτουργούν εκτός της έδρας της οικείας ∆ιεύθυνσης Αστυνοµίας ή Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης Νοµού".
«2. Υπηρεσία γραφειοφύλακα εκτελούν Αρχιφύλακες, Υπαρχιφύλακες και Αστυφύλακες».
3. Αν η δύναµη των Υπηρεσιών αυτών δεν επαρκεί για κάλυψη όλου του 24ώρου ή συντρέχουν
άλλοι υπηρεσιακοί λόγοι, µπορεί, κατά την κρίση του διοικητή της Υπηρεσίας, να καλύπτεται µέρος
µόνο του 24ώρου, µε την προϋπόθεση ότι θα ευρίσκεται πάντοτε αστυνοµικός στο κατάστηµα της
Υπηρεσίας.
4. Ο γραφειοφύλακας που διατίθεται σε 24ωρη υπηρεσία, κατακλίνεται αν το επιτρέπουν οι
υπηρεσιακές ανάγκες από 24:00 - 06:00 ώρας.
5. Ο γραφειοφύλακας αποµακρύνεται από το αστυνοµικό κατάστηµα, χωρίς έγκριση του διοικητή
του, στις εξής µόνο περιπτώσεις και µε την προϋπόθεση ότι δεν έχει στο κρατητήριο κρατουµένους
για φύλαξη. α. Οταν διαπράττεται αδίκηµα ή σοβαρό συµβάν, για το οποίο απαιτείται άµεση
ενέργεια.
β. Οταν καλείται να συνδράµει άλλους αστυνοµικούς.
6. Ο γραφειοφύλακας έχει τα ακόλουθα καθήκοντα:
α. Ενηµερώνει το προσωπικό, που διατίθεται σε υπηρεσία.
β. ∆έχεται τα προσερχόµενα στην Υπηρεσία άτοµα και τα κατευθύνει στο διοικητή του, όταν
απαιτείται.
γ. Ευθύνεται για την ασφάλεια του οικήµατος και των κρατητηρίων, αν δεν έχει διατεθεί φρουρά.
δ. Αναφέρει στο διοικητή του για κάθε σοβαρό θέµα και τον ενηµερώνει για κατεπείγοντα έγγραφα
και σήµατα.
ε. Κλείνει και ασφαλίζει τις εισόδους του οικήµατος κατά τις ώρες που κατακλίνεται.

στ. Αναπληρώνει το διοικητή της Υπηρεσίας όταν εξέρχεται από την έδρα και δεν υπάρχει παρόν
βαθµοφόρος.
ζ. Εκτελεί όσα του ανατίθεται µε διαταγές του διοικητή του και των προϊσταµένων Υπηρεσιών.

Αρθρο: 64
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Αγγελιαφόρος
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Ορισµός Αγγελιαφόρος
Κείµενο Αρθρου
1. Αγγελιαφόρος ορίζεται σε όσες Υπηρεσίες κρίνεται τούτο απαραίτητο από το διοικητή ή διευθυντή
της Υπηρεσίας.
Στις υπόλοιπες Υπηρεσίες τα καθήκοντα του αγγελιαφόρου εκτελούνται από το προσωπικό του
Τµήµατος Εσωτερικών Λειτουργιών ή του Γραφείου Γραµµατείας.
2. Η διάρκεια της υπηρεσίας του αγγελιαφόρου και οι ώρες έναρξης και λήξης αυτής καθορίζονται µε
διαταγή του διοικητή ή διευθυντή της Υπηρεσίας, ανάλογα µε τις υπηρεσιακές ανάγκες.
3. Ο αγγελιαφόρος µεταφέρει την αλληλογραφία από την Υπηρεσία του στο Ταχυδροµείο και τις
άλλες Υπηρεσίες που εδρεύουν στην ίδια πόλη και αντίστροφα.
4. Ο αγγελιαφόρος εφοδιάζεται από την Υπηρεσία του µε ειδική έγγραφη εξουσιοδότηση για
παραλαβή της αλληλογραφίας από το Ταχυδροµείο.
5. Οταν ο όγκος της αλληλογραφίας ή οι αποστάσει που διανύει ο αγγελιαφόρος το απαιτούν, η
υπηρεσία του διαθέτει κατάλληλο µέσο.

Αρθρο: 65
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Τηλεφωνητής - Χειριστής τηλετύπων και R/Τ κέντρων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Τηλεφωνητής, Χειριστής τηλετύπων
και R/Τ κέντρων
Κείµενο Αρθρου
1. Ο Τηλεφωνητής - Χειριστής τηλετύπων και R/Τ κέντρων, διατίθεται σε Υπηρεσίες που λειτουργούν
τηλεφωνικά ή τηλετυπικά ή R/T Κέντρα. Στις λοιπές Υπηρεσίες τα καθήκοντα του τηλεφωνητή

εκτελούνται από τον γραφειοφύλακα ή τον υπαξιωµατικό υπηρεσίας.
2. Ανάλογα µε το επίπεδο και τη σπουδαιότητα της Υπηρεσίας διατίθενται στην υπηρεσία αυτή
Ανθυπαστυνόµοι, Αρχιφύλακες ή Αστυφύλακες.
3. Τα καθήκοντα του και ο τρόπος εκτέλεσής των καθορίζονται µε Κανονιστική ∆ιαταγή του Αρχηγού.

Αρθρο: 66
Ηµ/νία: 08.03.1994
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Φρουρά κρατητηρίου
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Φρουρά κρατητηρίου
Σχόλια
Η παρ. 6 προστέθηκε από 08.03.1994 µε το άρθρο 2 Π∆ 38/1994 (ΦΕΚ Α' 30).
Κείµενο Αρθρου
1. Ενοπλη φρουρά κρατητηρίου διατάσσεται πάντοτε αν κρατείται µεγάλος αριθµός κρατουµένων ή
κρατείται υπόδικος ή δράστης σοβαρού αδικήµατος ή κατάδικος.
2. Η δύναµη και η σύνθεση της φρουράς του κρατητηρίου είναι ανάλογη µε τον αριθµό και την
επικινδυνότητα των κρατουµένων, την ασφάλεια των κρατητηρίων και τις υπηρεσιακές συνθήκες.
3. Σε Υπηρεσίες µε µικρό αριθµό προσωπικού η φρούρηση των κρατουµένων µπορεί να ανατίθεται
στο γραφειοφύλακα ή τον υπαξιωµατικό υπηρεσίας.
4. Εάν το κρατητήριο δεν πληροί του όρους της ασφαλούς κράτησης ή η υπάρχουσα δύναµη δεν
επαρκεί για τη φρούρηση των κρατουµένων, ο διοικητής της Υπηρεσίας οφείλει να παίρνει τα
ενδεικνυόµενα από τις περιστάσεις µέτρα, δεσµεύονται στην ανάγκη τους κρατούµενους για να
προλάβει απόδραση, αυτοκτονία ή τραυµατισµό τους.
5. Οι αστυνοµικοί της φρουράς κρατητηρίου:
α. Φέρουν υπηρεσιακό περίστροφο ή πιστόλι, αστυνοµική ράβδο και αστυνοµική σφυρίχτρα.
β. ∆εν εισέρχονται ένοπλοι στο κρατητήριο.
γ. Παρίστανται ένοπλοι σε κάθε περίπτωση ανοίγµατος του κρατητηρίου. δ. Ευθύνονται για τη ζωή
και τη σωµατική ακεραιότητα των κρατουµένων, τη πρόληψη απόδρασης και την τήρηση της τάξεως
και ησυχία σα κρατητήρια.
ε. Εάν απαιτηθεί να εισέλθουν στο κρατητήριο ζητούν τη συνδροµή του δεσµοφύλακα.
στ. ∆εν επιτρέπουν την επικοινωνία των κρατουµένων µε οποιονδήποτε χωρίς διαταγή του
δεσµοφύλακα.
ζ. Εκτελούν τα καθήκοντα τους, σύµφωνα µε τις διαταγές και οδηγίες του δεσµοφύλακα.
"6. Στα αστυνοµικά κρατητήρια δεν επιτρέπεται η κράτηση υποδίκων ή καταδίκων που προορίζονται

για Σωφρονιστικό Κατάστηµα, µε εξαίρεση τον απολύτως αναγκαίο πριν την µεταγωγή χρόνο και
εφόσον δεν είναι δυνατή η απευθείας µεταγωγή και παράδοση σ' αυτό".

Αρθρο: 67
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
∆εσµοφύλακας - Βοηθός δεσµοφύλακα
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Βοηθός δεσµοφύλακα, Καθήκοντα
Σχόλια
- Η παρ. 2 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 7 του άρθρου 1 του πδ 99/2009 (Α΄
125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου
1. ∆εσµοφύλακας ορίζεται στις Υποδιευθύνσεις και Τµήµατα Μεταγωγών - ∆ικαστηρίων και σε
Υπηρεσίες που έχουν µεγάλο αριθµό κρατουµένων.
«2. Υπηρεσία δεσµοφύλακα εκτελούν Αρχιφύλακες, Ανθυπαστυνόµοι και κατ' εξαίρεση Υπαστυνόµοι
Β' και Υπαστυνόµοι Α' που προάγονται κατ' εφαρµογή των διατάξεων της παραγράφου 7 του
άρθρου 7 του ν.3686/2008 (Α' 158)».
3. Οι διατάξεις των παρ. 4 έως και 7 του άρθρου 59 του παρόντος, εφαρµόζονται ανάλογα και για το
δεσµοφύλακα.
4. Ο δεσµοφύλακας έχει τα ακόλουθα καθήκοντα:
α. Παραλαµβάνει από τον προκάτοχο του τους κρατουµένους µε πρωτόκολλο, στο οποίο
αναγράφονται οι αύξοντες αριθµοί µε τους οποίους οι κρατούµενοι είναι καταχωρηµένοι στο Βιβλίο
κρατουµένων, αφού ελέγξει την ταυτότητά τους. Επίσης, µε πρωτόκολλο παραλαµβάνει τα κλειδιά
και τα λοιπά δηµόσια είδη των κρατητηρίων.
β. Παραλαµβάνει προσωπικά τους κρατουµένους που προσάγονται, εγγράφει αυτούς στο βιβλίο
κρατουµένων και τους κλείνει στο κρατητήριο, αφού ενεργήσει αυστηρή και προσεκτική έρευνα σ'
αυτούς και τις αποσκευές τους.
γ. Αφαιρεί από τους κρατουµένους που εγκλείονται στο κρατητήριο τα χρήµατα, τιµαλφή και
οποιαδήποτε άλλα αντικείµενα των οποίων η εισαγωγή στα κρατητήρια απαγορεύεται και τα
παραδίδει στον αξιωµατικό υπηρεσίας.
δ. Είναι υπεύθυνος για την κανονική εκτέλεση των καθηκόντων της φρουράς των κρατητηρίων και
την αρµόζουσα συµπεριφορά απέναντι στους κρατουµένους.
ε. Επιβλέπει για την εισαγωγή από τους κρατουµένους στα κρατητήρια µόνο κλινοσκεπασµάτων,
τροφίµων και εφηµερίδων ή βιβλίων.
στ. Κρατά ο ίδιος τα κλειδιά των κρατητηρίων, επιθεωρεί πολλές φορές την ηµέρα τα κρατητήρια για
την πρόληψη φθορών ή απόδρασης των κρατουµένων και ενεργεί έρευνες για ανακάλυψη τυχόν
κατεχοµένων απ' αυτούς απαγορευµένων αντικειµένων.
ζ. Φροντίζει, σε κάθε περίπτωση ανοίγµατος του κρατητηρίου, να παρίσταται ένοπλη ή φρουρά για

την πρόληψη απόδρασης.
η. Μεριµνά για την καθαριότητα των κρατητηρίων και της περιοχής τους, καθώς και για το φωτισµό
και γενικά για την ασφάλεια αυτών.
θ. Παραδίδει, ύστερα από γραπτά σηµειώµατα του αξιωµατικού υπηρεσίας, τους προς µεταγωγή
κρατουµένους στους συνοδούς, µε απόδειξη που καταχωρίζεται και υπογράφεται στο οικείο βιβλίο,
από τον επικεφαλής της συνοδείας.
ι. Απολύει τους κρατουµένους µε βάση τα τακτικά αποφυλακιστήρια των αρµόδιων αρχών και
ύστερα από εντολή του αξιωµατικού υπηρεσίας. Τους απολυόµενους διαγράφει αµέσως από το
βιβλίο κρατουµένων, στο οποίο καταχωρίζει τον αριθµό και τη χρονολογία του αποφυλακιστηρίου,
καθώς και τη χρονολογία και ώρα εξόδου του από το κρατητήριο.
ια. Βεβαιώνεται για την ταυτότητα των κρατουµένων, πριν από κάθε παράδοση ή απόλυση αυτών.
ιβ. Επιτρέπει την επίσκεψη των κρατουµένων, σύµφωνα µε πρόγραµµα που καταρτίζεται από το
διευθυντή ή διοικητή της Υπηρεσίας, το οποίο καθορίζει το ωράριο εξόδου των κρατουµένων από τα
κρατητήρια για αναψυχή, το ωράριο και το χώρο του επισκεπτηρίου και τα πρόσωπα που
επιτρέπεται να επισκέπτονται τους κρατουµένους.
ιγ. Επιτρέπει την έξοδο των κρατουµένων από τα κρατητήρια για αναψυχή, σύµφωνα µε το
πρόγραµµα του προηγούµενου εδαφίου, λαµβάνοντας τα απαραίτητα µέτρα για πρόληψη
απόδρασης ή επικοινωνίας τους µε οποιονδήποτε, εκτός του προσωπικού της φρουράς.
ιδ. Απαγορεύει την είσοδο στον προθάλαµο των κρατητηρίων του προσωπικού που δεν είναι
διατεταγµένο σε υπηρεσία και οποιουδήποτε ιδιώτη, χωρίς άδεια του διευθυντή ή διοικητή ή του
αξιωµατικού υπηρεσίας.
ιε. Απαγορεύει την επίσκεψη κρατουµένων από προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας, χωρίς άδεια
του διευθυντή ή διοικητή ή αξιωµατικού υπηρεσίας και την επαφή, συνοµιλία ή προσέγγιση των
οργάνων υπηρεσίας και του υπηρετικού προσωπικού µε τους κρατούµενους, όταν δεν υπάρχει
υπηρεσιακή ανάγκη.
ιστ. Ελέγχει και ερευνά τα είδη του παραδίδονται στους κρατουµένους από τους επισκέπτες και
δικαιούνται, όταν το κρίνει εύλογο, να διατάξει την ενέργεια σωµατική έρευνας στους επισκέπτες των
κρατουµένων.
ιζ. Βοηθούµενος από το προσωπικό της φρουράς, παρακολουθεί τους επισκέπτες των κρατουµένων
για να µη παραδώσουν σ' αυτούς απαγορευµένα είδη, ιδίως οινοπνευµατώδη ποτά, ναρκωτικά,
όπλα, όργανα ή εργαλεία κατάλληλα να χρησιµοποιηθούν για διάρρηξη ή απόδραση, να µη γίνουν
ύποπτες ή µη επιτρεπόµενες συνεννοήσεις και να µη πλησιάσουν τα κρατητήρια άτοµα που έχουν
πρόθεση να εκµεταλλευθούν τους κρατουµένους. Οταν κατά τις επισκέψεις και συνοµιλίες, που είναι
ολιγόλεπτες, διαπιστωθεί ότι επισκέπτης παραδίδει σε κρατούµενο αντικείµενο για το οποίο δεν έχει
δοθεί έγκριση, το αντικείµενο κατάσχεται και ο επισκέπτης οδηγείται στον αξιωµατικό υπηρεσίας.
ιη. ∆ίδει στους επισκέπτες κάθε επιτρεπόµενη πληροφορία για τους κρατουµένους.
ιθ. Απαγορεύει την είσοδο στο κρατητήριο κάθε οργάνου υπηρεσίας το οποίο φέρει όπλο, ο ίδιος δε,
όταν εισέρχεται στο κρατητήριο, πρέπει να είναι άοπλος και να συνοδεύεται και από άλλον άοπλο
αστυνοµικό.
κ. Απαγορεύει την από οποιονδήποτε κακοποίηση, κακοµεταχείριση ή υβριστική συµπεριφορά προς
τους κρατουµένους.
κα. Απαγορεύει στους κρατουµένους να τραγουδούν, να φωνάσκουν, να θορυβούν γενικά, να
παίζουν ζάρια ή να χαρτοπαίζουν και να ενοχλούν τους συγκρατούµενούς τους. Τους κρατουµένους

που εκτρέπονται σε θορυβώδεις εκδηλώσεις ή παρενοχλούν τους συγκρατούµενους τους οδηγεί, µε
διαταγή του αξιωµατικού υπηρεσίας, στο αποµονωτήριο ή σε ιδιαίτερο κρατητήριο και στην ανάγκη
τους δεσµεύει, σε καµία όπως περίπτωση δεν τους κακοποιεί.
κβ. Αποµονώνει και δεσµεύει κατάλληλα τους αξιωµατικούς κρατουµένους που εκτρέπονται εξ αιτίας
της έλλειψης ναρκωτικών για να προλάβει αυτοκτονία ή αυτοτραυµατισµό τους. Προκειµένου για
τοξικοµανείς για τους οποίους δηµιουργείται κίνδυνος της ζωής τους από την έλλειψη ναρκωτικών,
αναφέρει στον αξιωµατικό υπηρεσίας για να κληθεί ιατρός, ο οποίος είναι αρµόδιος να χορηγήσει ή
όχι τα απαιτούµενα κατά περίπτωση φάρµακα.
κγ. Αναφέρει αµέσως στον αξιωµατικό υπηρεσίας κάθε περίπτωση έκτακτης και σοβαρής ασθένειας
κρατουµένου.
κδ. Μεριµνά για την παροχή τροφοδοσίας τους κρατουµένους κατά τις ισχύουσες διατάξεις ή τους
διευκολύνει στην προµήθεια τροφής µε δικές τους δαπάνες.
κε. ∆ιαχωρίζει τους κρατουµένους, εφόσον αριθµός αυτών και των κρατητηρίων το επιτρέπει,
ανάλογα µε το βαθµό επικινδυνότητας, το είδος και τη βαρύτητα του αδικήµατος που διέπραξαν ή
την ύπαρξη άλλων ειδικών λόγων. Οι στρατιωτικοί, οι αστυνοµικοί, οι γυναίκες και οι ανήλικοι πρέπει
να κρατούνται σε ιδιαίτερα κρατητήρια. Επίσης αυτοί που πάσχουν από µολυσµατική ή λοιµώδη
νόσο, κρατούνται σε ιδιαίτερο κρατητήριο που πρέπει να απολυµαίνεται µετά την απόλυσή τους.
5. Σε όσες Υπηρεσίες η κίνηση των κρατουµένων δεν επιβάλλει τον ορισµό δεσµοφύλακα, τα
καθήκοντά του εκτελούνται από τον υπαξιωµατικό ή αξιωµατικό υπηρεσίας.
Στους Αστυνοµικούς Σταθµούς τα καθήκοντα του δεσµοφύλακα εκτελεί ο διοικητής του Σταθµού,
βοηθούµενος από το γραφειοφύλακα.
6. Αν η κίνηση των κρατουµένων το επιβάλλει, ορίζεται ως βοηθός του δεσµοφύλακα έµπειρος
αστυφύλακας, ο οποίος περιορίζεται αποκλειστικά στην εκτέλεση των εντολών του δεσµοφύλακα.

Αρθρο: 68
Ηµ/νία: 01.03.2010
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Γενικές διατάξεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Φρουρές, Γενικές διατάξεις
Σχόλια
- Το παρόν άρθρο τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 1 Π∆ 309/2001 (ΦΕΚ Α' 209). - Η
παρ. 2 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 1 Π∆ 52/2008 (ΦΕΚ Α' 83). - Η παρ. 3 τίθεται
όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 8 του άρθρου 1 του πδ 99/2009 (Α΄ 125/27.7.2009).
========================================== - Το εντός " " δεύτερο εδ. της παρ. 2 τίθεται
όπως αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 1 του πδ 16/2010 (Α΄ 35/1.3.2010).
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ Γ'
ΦΡΟΥΡΕΣ

"1. Οι φρουρές που διαθέτουν, οι Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνοµίας είναι :
α. Φρουρές Αστυνοµικών Υπηρεσιών.
β. Φρουρές ευπαθών στόχων.
«2. Η διάθεση προσωπικού για τη φρούρηση ευπαθών στόχων, είτε αυτεπαγγέλτως από την
Υπηρεσία, είτε κατόπιν αιτήµατος των ενδιαφεροµένων, καθώς και ο προσδιορισµός του είδους
αυτής καθορίζεται µε απόφαση του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνοµίας». Με την ίδια απόφαση
καθορίζεται ο αριθµός των φρουρών και η υπηρεσία από την οποία διατίθεται το προσωπικό για
προστατευτική φύλαξη. ∆εν απαιτείται η έκδοση της ως άνω απόφασης για τις περιπτώσεις α', β' και
ε' της παραγράφου 9 του άρθρου 70. Η διάθεση των άλλων φρουρών καθορίζεται από τον διοικητή
της καθ' ύλην και κατά τόπον αρµόδιας Υπηρεσίας, ενώ η σύνθεση της κάθε φρουράς είναι ανάλογη
προς τον αριθµό των σκοπιών και τη σπουδαιότητα της αποστολής της".
«3. Υπηρεσία σκοπού εκτελούν στις φρουρές οι ειδικοί φρουροί, οι Αστυφύλακες, οι Υπαρχιφύλακες
και οι Αρχιφύλακες που προάγονται κατ' εφαρµογή των διατάξεων των παραγράφων 1 του άρθρου 9
και 1 του άρθρου 11 του ν.3686/2008».
4. Το προσωπικό των φρουρών φέρει στολή και περίστροφο ή πιστόλι ή αυτόµατο όπλο. Κατ'
εξαίρεση είναι δυνατό να φέρει πολιτική ενδυµασία µε διαταγή του διοικητή της Υπηρεσίας που
διαθέτει τη φρουρά, όταν υπάρχουν ειδικοί λόγοι που το επιβάλλουν.
5. Οι σκοποί των φρουρών:
α. ∆εν αποµακρύνονται από τη σκοπιά περισσότερο από όσο χρειάζεται για να επιβλέπουν τον
τοµέα που ανήκει στην σκοπιά τους.
β. ∆εν συνοµιλούν µε κανένα παρά µόνο για την εκτέλεση της αποστολής τους.
γ. ∆εν παραµένουν µέσα στη σκοπιά παρά µόνο σε περίπτωση δυσµενών καιρικών συνθηκών.
δ. Προστατεύουν κάθε άτοµο του οποίου η ασφάλεια απειλείται, εφόσον δεν χρειάζεται να
εγκαταλείψουν τη θέση τους, ή να παραµελήσουν την κύρια αποστολή τους.
ε. Εφόσον φέρουν στολή, αποδίδουν τιµές σύµφωνα µε όσα ορίζονται στο άρθρο 167 του
παρόντος."

Αρθρο: 69
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Φρουρές αστυνοµικών Υπηρεσιών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Φρουρές αστυνοµικών Υπηρεσιών
Κείµενο Αρθρου
1. Στις κεντρικές και περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης, επιπέδου
Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης και άνω, ορίζεται φρουρά για την ασφάλεια του αστυνοµικού
καταστήµατος, των εγκαταστάσεων και των µεταφορικών µέσων της Υπηρεσίας. Επίσης φρουρά
ορίζεται και σε Υπηρεσίες επιπέδου κατωτέρου της Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης, όταν αυτό επιβάλλεται

από τις τοπικές συνθήκες ασφάλειας και τάξης και υπάρχει ο αναγκαίος αριθµός αστυνοµικού
προσωπικού.
2. Σε συστεγαζόµενες Υπηρεσίες ορίζεται ενιαία φρουρά που αποτελείται από προσωπικό
προερχόµενο από όλες ή µερικές από τις συστεγαζόµενες Υπηρεσίες. Οι Υπηρεσίες που διαθέτουν
το προσωπικό της φρουράς, καθώς και η σειρά διάθεσής του, καθορίζονται µε διαταγή του
διευθυντή της ιεραρχικά ανώτερης συστεγαζόµενης Υπηρεσίας, εφόσον οι λοιπές συστεγαζόµενες
Υπηρεσίας, υπάγονται σ' αυτήν, ή του διευθυντή της Υπηρεσίας στην οποία υπάγονται όλες οι
συστεγαζόµενες Υπηρεσίες.
3. Τα ειδικότερα καθήκοντα των σκοπών της φρουράς καθορίζονται από το διευθυντή ή διοικητή της
φρουρούµενης Υπηρεσίας.

Αρθρο: 70
Ηµ/νία: 01.03.2010
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
"Φρουρές - Επιτηρήσεις ευπαθών στόχων"
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Φρουρές ευπαθών στόχων
Σχόλια
Το παρόν άρθρο καθώς και ο τίτλος αυτού τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν µε το άρθρο 2 Π∆
309/2001 (ΦΕΚ Α' 209). - Η παρ. 5 καταργήθηκε µε την παρ. 2 άρθρου 5 Π∆ 52/2008 (ΦΕΚ Α' 83). Οι παρ. 6, 7, 8, 9 και 10 προστέθηκαν µε την παρ. 1 άρθρου 2 Π∆ 52/2008 (ΦΕΚ Α' 83) και οι
πρώην παρ. 6, 7 και 8 αναριθµήθηκαν σε παρ. 11, 12 και 13, αντιστοίχως. ** ΠΡΟΣΟΧΗ: Σύµφωνα
µε την παρ. 1 άρθρου 5 Π∆ 52/2008 (ΦΕΚ Α' 83), οι αποφάσεις που εκδόθηκαν πριν από τη
δηµοσίευση του ανωτέρω πδ, για προστατευτική φύλαξη των στόχων που προβλέπονται από τις
διατάξεις των περιπτ. δ, στ και ζ της παρ. 9 του παρόντος άρθρου και της παρ. 2 άρθρου 156 του
παρόντος πδ, παύουν να ισχύουν µετά την παρέλευση διµήνου από τη δηµοσίευση του ανωτέρω
πδ, δηλαδή από 09.07.2008. Οι φορείς και τα πρόσωπα στα οποία έχει παρασχεθεί η ως άνω
προστατευτική φύλαξη δικαιούνται όπως, εντός της ως άνω δίµηνης προθεσµίας, υποβάλουν αίτηση
προς εξέταση της συνδροµής των λόγων ασφαλείας που επιβάλλουν τη συνέχιση της φύλαξης
αυτής. ======================================= - Η περ. ε της παρ. 9 τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 2 του πδ 16/2010 (Α΄ 35/1.3.2010).
Κείµενο Αρθρου
"1. Ευπαθείς στόχοι είναι κτίρια και εγκαταστάσεις οι οποίες λόγω του προορισµού τους ή των
προσώπων που εργάζονται ή κατοικούν σ' αυτές, είναι πιθανόν να αποτελέσουν στόχο εγκληµατικής
ενέργειας.
2. Ως ευπαθείς στόχοι θεωρούνται ιδίως κτίρια και εγκαταστάσεις δηµοσίων Υπηρεσιών, δικαστικών
αρχών, οργανισµών κοινής ωφέλειας, διπλωµατικών αντιπροσωπειών, µέσων µαζικής ενηµέρωσης,
γραφεία και κατοικίες διπλωµατικών αντιπροσώπων, κυβερνητικών αξιωµατούχων ή άλλων
ανωτάτων κρατικών Λειτουργών, καθώς και προσώπων που λόγω της θέσεως που κατείχαν ή
κατέχουν και της φύσεως του επαγγέλµατός τους διαδραµατίζουν ή διαδραµάτισαν σηµαίνοντα ρόλο
στην κοινωνική, οικονοµική και πολιτική ζωή της Χώρας.
3. Η προστατευτική φύλαξη των ευπαθών στόχων που παρέχεται από την Ελληνική Αστυνοµία,
διακρίνεται στην φρούρηση και στην επιτήρηση.

4. Κριτήρια για τον καθορισµό του είδους της προστατευτικής φύλαξης των ευπαθών στόχων είναι:
α. Η ιδιότητα του στόχου.
β. Ο βαθµός επικινδυνότητας.
γ. Η χώρα προέλευσης, προκειµένου για αλλοδαπό στόχο.
δ. Οι υπάρχουσες πληροφορίες.
ε. Οι επικρατούσες διεθνείς και εσωτερικές κρίσεις και γεγονότα και στ. Οι διακρατικές σχέσεις.
5. (Παραλείπεται ως µη ισχύουσα).
["6-8. καταργήθηκαν µε την περ. α του άρθρου 4 του πδ 16/2010 (Α΄ 35/1.3.2010)].
"9 ** (βλ. σχόλια). Υποχρεωτικά φρουρούνται:
α. Οι κατοικίες του Προέδρου της ∆ηµοκρατίας και του Πρωθυπουργού, επί 24ώρου βάσεως, από
την Υπηρεσία Ασφάλειας Προέδρου ∆ηµοκρατίας και την Υπηρεσία Προστασίας Επισήµων,
αντίστοιχα.
β. Οι κατοικίες των Αρχηγών των κοµµάτων που εκπροσωπούνται στη Βουλή, επί 24ώρου βάσεως,
από αστυνοµικούς της προσωπικής τους ασφάλειας.
γ. Οι κατοικίες των Υπουργών, επί 24ώρου βάσεως ή ορισµένες ώρες του 24ώρου, λαµβανοµένων
υπόψη των αρµοδιοτήτων του Υπουργείου του οποίου προΐστανται οι παραπάνω Υπουργοί, καθώς
και τυχόν ζητηµάτων που εµπίπτουν στις εν λόγω αρµοδιότητες και απασχολούν την επικαιρότητα.
δ.** (βλ. σχόλια). Οι κατοικίες των πρώην Προέδρων ∆ηµοκρατίας, των πρώην Πρωθυπουργών,
καθώς και των αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών για ορισµένες ώρες του 24ώρου ή επί
24ώρου βάσεως εφόσον συντρέχουν ειδικοί λόγοι ασφαλείας.
«ε. Τα κεντρικά κτίρια στέγασης των Υπουργείων για ορισµένες ώρες του 24ώρου ή επί 24ώρου
βάσεως εφόσον συντρέχουν ειδικοί λόγοι ασφαλείας».
στ.** (βλ. σχόλια). Τα µη κεντρικά κτίρια των Υπουργείων, καθώς και τα κτίρια εποπτευοµένων από
αυτά οργανισµών, σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις, κατά τις οποίες συντρέχουν ειδικοί λόγοι
ασφαλείας και για ορισµένες ώρες του 24ώρου.
ζ.** (βλ. σχόλια). Τα κεντρικά Γραφεία των κοµµάτων που εκπροσωπούνται στη Βουλή των Ελλήνων
και τα κτίρια στέγασης των διπλωµατικών αποστολών για ορισµένες ώρες του 24ώρου ή επί 24ώρου
βάσεως εφόσον συντρέχουν ειδικοί λόγοι ασφαλείας.
Οι ειδικοί λόγοι ασφαλείας των περιπτώσεων δ', στ' και ζ' αξιολογούνται κατά τα οριζόµενα στην
παρ. 2 του άρθρου 68".
"10. Επιπλέον, η Ελληνική Αστυνοµία:
α. ∆ιαθέτει το αναγκαίο προσωπικό για τη φρούρηση των δικαστικών κτιρίων, εφόσον κρίνεται ότι τα
µέτρα ασφαλείας που λαµβάνονται από τη διοίκηση των δικαστηρίων δεν επαρκούν.
β. Επιτηρεί, µε πεζές και εποχούµενες περιπολίες, τα κτίρια στέγασης των γενικών γραµµατειών
περιφέρειας, των νοµαρχιών και των δηµαρχείων και κάθε άλλης δηµόσιας υπηρεσίας, οργανισµού
ή φορέα. Σε περίπτωση που ειδικοί λόγοι ασφαλείας επιβάλλουν τη φρούρησή τους, εφαρµόζονται

οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 68 του παρόντος διατάγµατος".
"11" (6). Τα καθήκοντα και οι υποχρεώσεις των σκοπών των ευπαθών στόχων καθορίζονται από τις
διατάξεις των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 68 του παρόντος διατάγµατος.
"12" (7). Η επιτήρηση συνίσταται σε διέλευση κατά συχνά χρονικά διαστήµατα, των διατιθεµένων για
τον σκοπό αυτό αστυνοµικών, από στόχους κτιριακών εγκαταστάσεων, προς επισήµανση σ' αυτές
υπόπτων προσώπων ή αντικειµένων, για την πρόληψη και αποτροπή οιασδήποτε έκνοµης
ενέργειας σε βάρος των στόχων αυτών. Η συχνότητα, ο τρόπος διέλευσης ως και το χρονικό
διάστηµα που πραγµατοποιείται η διέλευση από τους στόχους, προσδιορίζονται µε κριτήρια τη φύση
του στόχου, τον βαθµό
επικινδυνότητας, τις υπάρχουσες πληροφορίες και τις κρατούσες συνθήκες στην περιοχή.
"13" (8). Η επιτήρηση των στόχων, γίνεται πάντοτε, µε τις πεζές και εποχούµενες περιπολίες και για
την καλύτερη εφαρµογή της επιτήρησης, ο διοικητής κάθε αστυνοµικής Υπηρεσίας στην περιφέρεια
της οποίας υπάρχουν ευπαθείς στόχοι, κατανέµει αυτούς σε τοµείς και τους εντάσσει στα
δροµολόγια των πεζών και εποχούµενων περιπολιών που διατίθενται από την Υπηρεσία του."

Αρθρο: 71
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Φρουρές φυλακών και σωφρονιστικών καταστηµάτων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Φρουρές φυλακών, σωφρονιστικών
καταστηµάτων
Κείµενο Αρθρου
1. Η εξωτερικής φρούρηση των Φυλακών και Σωφρονιστικών Καταστηµάτων, η φρούρηση των
νοσηλευοµένων στα κάθε κατηγορίας θεραπευτήρια καταδίκων και υποδίκων και η συνοδεία τους
για ανάκριση ή ιατρική εξέταση στην έδρα της Φυλακής ή του Σωφρονιστικού Καταστήµατος ανήκει
στην αρµοδιότητα του Υπουργείου ∆ικαιοσύνης και ενεργείται από το αστυνοµικό προσωπικό της
Ελληνικής Αστυνοµίας που έχει διατεθεί σ' αυτό, σύµφωνα µε τις διατάξεις του Ν.∆. 1335/1973 (Α'
22).
2. Η εκτέλεση από προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας των καθηκόντων της προηγούµενης
παραγράφου έχει προσωρινό χαρακτήρα και διαρκεί έως ότου τα έργα αυτά αναληφθούν από το
Υπουργείο ∆ικαιοσύνης (άρθρο 15 παρ. 1 Ν. 1481/1984 Α' 152).
3. Η Φρουρά ευθύνεται µόνο για την εξωτερική φρούρηση των Φυλακών και Σωφρονιστικών
Καταστηµάτων και συµµορφώνεται µε τις σχετικές διατάξεις του παρόντος και τις ειδικές κάθε φορά
διαταγές, χωρίς να
αναµειγνύονται στα θέµατα της εσωτερικής διοίκησης και φρούρησης αυτών, αν δεν έχει
προηγούµενη έγγραφη αίτηση για παροχή συνδροµής του διευθυντή της Φυλακής ή Σωφρονιστικού
Καταστήµατος (άρθρο 8 παρ. 1 εδάφιο τελευταίο Ν∆ 1335/1973).
4. Οταν, για λόγους πειθαρχίας των κρατουµένων, ο διευθυντής της Φυλακής ή Σωφρονιστικού
Καταστήµατος θέλει να ενεργήσει σωµατικές έρευνες στα διαµερίσµατα των φυλακών, για
ανακάλυψη όπλων ή εργαλείων που µπορούν να χρησιµοποιηθούν είτε για πρόκληση κακώσεων

των φυλάκων ή των λοιπών κρατουµένων, είτε για τη διάρρηξη της φυλακής για απόδραση, η
εξωτερική φρουρά υποχρεούται να παρέχει αµέριστη τη συνδροµή της στην εσωτερική φρουρά
(άρθρο 8 παρ. 1 εδ. τελευταίο Ν∆ 1335/1973).
5. Για τη χρήση των όπλων από το προσωπικό της φρουράς εφαρµόζονται οι διατάξεις του άρθρου
133 του παρόντος.

Αρθρο: 72
Ηµ/νία: 08.03.1994
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Φρουρές καταδίκων και υποδίκων σε Νοσηλευτικά Ιδρύµατα
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Φρουρές καταδίκων, υποδίκων σε
Νοσηλευτικά Ιδρύµατα
Σχόλια
Οι παρ. 2 και 3 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν από 08.03.1994 µε το άρθρο 3 Π∆ 38/1994 (ΦΕΚ
Α' 30).
Κείµενο Αρθρου
1. Για τη φρούρηση καταδίκων και υποδίκων νοσηλευοµένων στα πάσης φύσεως ως θεραπευτήρια
και τη συνοδεία αυτών για ανάκριση ή ιατρική εξέταση στην έδρα της Φυλακής ή του Σωφρονιστικού
Καταστήµατος, εφαρµόζονται οι διατάξεις του προηγούµενου άρθρου. Σε εξαιρετικές ανάγκες
διατάσσεται από τον οικείο διοικητή αξιωµατικό, υπηρεσία φρούρησης, των
νοσηλευοµένων σε νοσοκοµείο ή κλινική κρατουµένων, µε αίτηση της αρµόδιας Εισαγγελικής Αρχής
την οποία όµως µπορεί να αρνηθεί εάν εκ των πραγµάτων οι θάλαµοι στους οποίους νοσηλεύονται
δεν παρέχουν εγγυήσεις ασφάλειας (άρθρο 1 και 8 παρ. 1 εδ. τελευταίο Ν∆ 1335/1973).
"2. Την φρούρηση συλληφθέντος από αστυνοµική Υπηρεσία δράστου αυτοφώρου Εγκλήµατος
νοσηλευοµένου σε νοσηλευτικό ίδρυµα, µέχρι την παραποµπή του στον αρµόδιο Εισαγγελέα,
αναλαµβάνει το Αστυνοµικό Τµήµα στην περιφέρεια του οποίου νοσηλεύεται, ύστερα από έγγραφη
παραγγελία της Υπηρεσίας που ενήργησε τη σύλληψη, στην οποία αναφέρονται και οι λόγοι της
κράτησης".
"3. Η δύναµη της φρουράς και το είδος του οπλισµού της, καθορίζεται από το διοικητή της κατά τα
ανωτέρω αρµόδιας για τη φρούρηση υπηρεσίας και είναι ανάλογος µε την επικινδυνότητα και
ικανότητα για απόδραση του κρατούµενου και τις συνθήκες ασφαλείας που παρέχει ο θάλαµος ή το
δωµάτιο, όπου νοσηλεύεται. Στην περίπτωση που είναι ανάγκη να διατεθεί ενισχυτική δύναµη, αυτή
διατίθεται µε διαταγή της προϊσταµένης Υποδιευθύνσεως Αστυνοµίας, και όπου δεν υπάρχει, της
∆ιεύθυνσης Αστυνοµίας ή Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης".
4. Στους σκοπούς δίδονται λεπτοµερείς οδηγίες για τον τρόπο εκτέλεσης των καθηκόντων τους, στις
οποίες περιλαµβάνονται οπωσδήποτε ή τυχόν απαγόρευση επικοινωνίας του κρατουµένου µε
οποιονδήποτε ή τα πρόσωπα τα οποία επιτρέπεται να τον επισκεφθούν.

Αρθρο: 73
Ηµ/νία: 07.10.2003
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑ ΤΜΗΜΑΤΑ-ΣΤΑΘΜΟΙ-∆ΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ-

ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
Τρόποι και µέσα εκτέλεσης υπηρεσίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Σύστηµα εκτέλεσης της υπηρεσίας,
Τρόποι, µέσα εκτέλεσης υπηρεσίας
Σχόλια
Οι παρ. 1 και 5 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν µε το άρθρο 3 Π∆ 254/2003 (ΦΕΚ Α' 232).
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ ∆'
ΣΥΣΤΗΜΑ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΤΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
"1. Στις έδρες των αστυνοµικών Υπηρεσιών που ασκούν άµεση αστυνόµευση, η αστυνοµική
επαγρύπνηση συντελείται µε αστυνοµικούς σκοπούς, αστυνοµικούς της γειτονιάς, σκοπούς τροχαίας
και περιπόλους, ο αριθµός και οι τοµείς επιτήρησης των οποίων καθορίζονται ανάλογα µε το
διαθέσιµο προσωπικό, την έκταση της προς επιτήρηση περιοχής και τη σπουδαιότητα που εµφανίζει
από άποψη ασφαλείας και τάξης, στις δε περιοχές που βρίσκονται εκτός της έδρας µε περιπολίες,
ενέδρες και κατοπτεύσεις, σύµφωνα µε όσα ορίζονται ειδικότερα στα επόµενα άρθρα".
2. Ανάλογος είναι και ο τρόπος εκτέλεσης της υπηρεσίας των µεταβατικών αποσπασµάτων.
3. Στις έδρες των Αστυνοµικών Σταθµών ορίζονται αστυνοµικοί σκοποί, εφόσον το επιτρέπει η
δύναµή τους και δεν παραµελείται απ' αυτό η επαγρύπνηση στην υπόλοιπη περιφέρεια.
4. Οι περίπολοι διακρίνονται σε πεζές και εποχούµενες.
"5. Το ωράριο εργασίας των αστυνοµικών σκοπών, αστυνοµικών της γειτονιάς, σκοπών τροχαίας
και περιπόλων καθορίζεται από το διοικητή ή διευθυντή της Υπηρεσίας, µέσα στα πλαίσια που ορίζει
το Π.∆. 394/2001 "Χρόνος εργασίας προσωπικού της Ελληνικής Αστυνοµίας" (Α'- 274)".
6. Το έργο των αστυνοµικών Υπηρεσιών υποβοηθείται από ελικόπτερα, αεροπλάνα, κλειστά
κυκλώµατα τηλεόρασης, ηλεκτρονικούς υπολογιστές, ειδικά συστήµατα συναγερµού, ειδικά
συστήµατα ελέγχου ταχύτητας οχηµάτων, φωτογραφικές µηχανές, µαγνητόφωνα, µαγνητοσκόπια,
χηµικά ή άλλα εργαστήρια και οποιαδήποτε άλλα επιστηµονικοτεχνικά µέσα ή τρόπους, µε την
προϋπόθεση ότι δεν παραβιάζονται οι νόµοι και το Σύνταγµα.

Αρθρο: 74
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Αστυνοµικοί σκοποί
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Σύστηµα εκτέλεσης υπηρεσίας,
Αποστολή Αστυνοµικού σκοπού
Σχόλια
- Η παρ. 2 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 9 του άρθρου 1 του πδ 99/2009 (Α΄

125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου
1. Αποστολή του αστυνοµικού σκοπού είναι η επαγρύπνηση για κάθε θέµα που ενδιαφέρει την
αστυνοµία. Είναι το κυριότερο όργανο µε το οποίο η οικεία Υπηρεσία ενηµερώνεται για κάθε
αντικείµενο της αρµοδιότητάς της.
«2. Καθήκοντα αστυνοµικού σκοπού εκτελούν οι ειδικοί φρουροί, οι Αστυφύλακες, οι Υπαρχιφύλακες
και οι Αρχιφύλακες που προάγονται κατ' εφαρµογή των διατάξεων των παραγράφων 1 του άρθρου 9
και 1 του άρθρου 11 του ν.3686/2008».
3. Κάθε αστυνοµικός σκοπός φέρει στολή, σήµα υπηρεσίας, σφυρίχτρα, αστυνοµική ράβδο,
περίστροφο, βιβλιάριο σκοπού και τη νύχτα ηλεκτρικό φανό. ∆ύναται επίσης να φέρει και φορητό
ραδιοτηλέφωνο ή άλλα µέσα, σύµφωνα µε ειδικές εντολές. Η χρήση της αστυνοµικής ράβδου και
αστυνοµικής σφυρίχτρας καθορίζεται µε κανονιστική διαταγή του Αρχηγού.
4. Τα βιβλιάρια σκοπών είναι όσα και οι τοµείς και παραδίδονται απ' αυτούς στους αντικαταστάτες
τους και την αλλαγή. Σ' αυτά αναγράφονται τα δηµόσια καταστήµατα, τα φαρµακεία, οι τράπεζες και
τα καταστήµατα, εγκαταστάσεις και οικείες που έχουν ανάγκη ιδιαίτερης επίβλεψης και βρίσκονται
µέσα στον τοµέα, καθώς και κάθε ειδική εντολή.
5. Για την καλύτερη αστυνόµευση, η περιφέρεια κάθε Αστυνοµικού Τµήµατος ή Σταθµού διαιρείται σε
τοµείς, καθένας από τους οποίους περιλαµβάνει ένα ή περισσότερα οικοδοµικά τετράγωνα ή και
µέρος µόνο του τετραγώνου. Το µέγεθος κάθε τοµέα είναι ανάλογο µε το είδος και τη σηµασία των
ζητηµάτων αστυνοµικού ενδιαφέροντος που παρουσιάζει και τη δύναµη της Υπηρεσίας.
6. Για κάθε τοµέα καθορίζονται δύο ή περισσότερα χρονολογηµένα δροµολόγια, µε πρόβλεψη να
υπάρχει τουλάχιστον ένα σηµείο συνάντησης των σκοπών των όµορων τοµέων και σηµεία
συνάντησης κάθε µισή ώρα µε τους βαθµοφόρους ελέγχου της υπηρεσίας τους.
7. Σε κάθε τοµέα ορίζεται ένας σκοπός. Είναι δυνατόν όµως, λόγω της σπουδαιότητας των
ζητηµάτων αστυνοµικού ενδιαφέροντος που παρουσιάζει, να ορίζεται και δεύτερος σκοπός, οπότε ή
εκτελούν µαζί τα καθήκοντά τους ακολουθώντας το ίδιο δροµολόγιο ή τα εκτελούν χωριστά
ακολουθώντας διαφορετικά δροµολόγια τα οποία όµως συναντώνται σε ένα ή περισσότερα σηµεία.
Είναι επίσης δυνατό στον ίδιο να ανατεθεί προσωρινά η επιτήρηση περισσότερων του ενός τοµέων
όταν υπάρχει έλλειψη προσωπικού.
8. Ο σκοπός κινείται µέσα στον τοµέα του ακολουθώντας το συγκεκριµένο δροµολόγιο που του
καθορίστηκε, από το οποίο δεν παρεκκλίνει, παρά µόνο ένεκα υπόπτου θορύβου ή αδικήµατος που
διαπράττεται µέσα στην περιφέρειά του, ένεκα δυστυχήµατος ή άλλου σπουδαίου συµβάντος ή αν
παρατηρήσει πυρκαϊά ή κληθεί σε βοήθεια από άλλο σκοπό ή πολίτη.
9. Κάθε αστυνοµικός σκοπός όταν ακούσει αστυνοµική σφυρίχτρα να καλεί σε βοήθεια οφείλει να
σπεύδει αµέσως στον τόπο απ' όπου προέρχονται τα σφυρίγµατα, έτοιµος να αντιµετωπίσει κάθε
ενδεχόµενο.
10. Απαγορεύεται στους αστυνοµικούς σκοπούς:
α. Να συνοµιλούν µε οποιονδήποτε αν δεν υπάρχει υπηρεσιακή ανάγκη. β. Να κρατούν στα χέρια
τους κάθε αντικείµενο άσχετο µε την υπηρεσία που εκτελούν.
γ. Να διαβάζουν εφηµερίδες ή άλλα έντυπα.
δ. Να εισέρχονται, χωρίς ιδιαίτερο υπηρεσιακό λόγο, σε κατοικίες, λέσχες, καφενεία και λοιπά κέντρα
ή καταστήµατα.

11. Οι αστυνοµικοί σκοποί δεν αποµακρύνονται από την περιφέρειά τους εκτός από τις περιπτώσεις:
α. Ασθένειας τους, οπότε αναφέρουν σχετικά στον αξιωµατικό υπηρεσίας. β. Σύλληψης ατόµου, το
οποίο οφείλουν να οδηγήσουν αρµοδίως. γ. Εκτέλεσης ειδικής διαταγής των αρµοδίων
προϊσταµένων τους, στην οποία καθορίζεται και η διάρκεια της αποµάκρυνσης.
12. Οι αστυνοµικοί σκοποί, όταν κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας τους συναντώνται µε τον επόπτη ή
τον αξιωµατικό επιθεώρησης, αναφέρουν τις πληροφορίες και τις διαπιστώσεις τους που αφορούν
την Υπηρεσία.
13. Η αλλαγή των αστυνοµικών σκοπών γίνεται σε προκαθορισµένα σηµεία µε µέριµνα του επόπτη
σκοπών, ή, αν αυτό δεν είναι δυνατό, µε µέριµνα των ιδίων. ∆εν επιτρέπεται η αποχώρηση του
σκοπού που παραδίδει από το σηµείο της αλλαγής πριν από την άφιξη του αντικαταστάτη του. Αν ο
αντικαταστάτης του καθυστερήσει περισσότερο από είκοσι λεπτά της ώρας, αναφέρει στον
αξιωµατικό υπηρεσίας και ζητά οδηγίες.
14. Οι αστυνοµικοί που αντικαθίστανται ενηµερώνουν τους αντικαταστάτες τους για κάθε ειδική
διαταγή, πληροφορία ή ενδιαφέρον γεγονός που παρατήρησαν κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας τους
και αναφέρουν στον αξιωµατικό υπηρεσίας το αποτέλεσµα της υπηρεσίας τους.
15. Ο αστυνοµικός σκοπός, ως προς την τήρηση της τάξης και ασφάλειας έχει τα ακόλουθα. κυρίως,
καθήκοντα:
α. Αγρυπνεί για την πρόληψη, κάθε εγκλήµατος και σε περίπτωση διάπραξής του µεριµνά για τη
σύλληψη και προσαγωγή των δραστών στο αστυνοµικό κατάστηµα ή αρµόδιο δικαστήριο, εφόσον
αυτό είναι δυνατό και επιτρέπεται από το Νόµο. Αν στον τόπο του εγκλήµατος υπάρχουν ίχνη ή
πειστήρια, τα οποία δεν πρέπει να µετακινηθούν ή να θιγούν, λαµβάνει τα κατάλληλα µέτρα για την
εξασφάλισή τους και ειδοποιεί αµέσως τον προϊστάµενό του. Αν υπάρχει ανάγκη παρουσίας και
άλλης δύναµης καλεί σε βοήθεια µε τη σφυρίχτρα ή το ραδιοτηλέφωνο ή µε οποιοδήποτε άλλο
πρόσφορο µέσο.
β. Αποµακρύνει ο,τιδήποτε που µπορεί να αποτελέσει αιτία δυστυχήµατος ή αν αυτό δεν είναι
δυνατό, αναφέρει στην Υπηρεσία για να ειδοποιηθεί η αρµόδια για το έργο αυτό υπηρεσία.
γ. Σε περίπτωση δυστυχήµατος µεριµνά για την παροχή των πρώτων βοηθειών στους παθόντες και
τη µεταφορά τους στον πλησιέστερο νοσηλευτικό ίδρυµα, ειδοποιεί την Υπηρεσία του και
συγκεντρώνει πληροφορίες σχετικά µε τις συνθήκες κάτω από τις οποίες έλαβε χώρα και τους τυχόν
υπαίτιους.
δ. Βοηθά, µέσα στα πλαίσια την υπηρεσιακών δυνατοτήτων, κάθε άτοµο που πάσχει ή έχει ανάγκη
βοήθειας.
ε. Αποφεύγει την επέµβαση σε µικροδιενέξεις ιδιωτικής φύσης, που δεν φέρουν ποινικό χαρακτήρα,
εκτός αν ζητηθεί η παρέµβασή του ή υπάρχει κίνδυνος διάπραξης ποινικών αδικηµάτων, οπότε
παρεµβαίνει συµβιβαστικά, δίνοντας τις κατάλληλες συµβουλές.
στ. ∆ίνει µε προθυµία, ευγένεια και συντοµία, µέσα στα πλαίσια της αρµοδιότητάς του ή των
κανόνων καλής συµπεριφοράς, πληροφορίες που του ζητούνται.
ζ. Επιβλέπει τους δρόµους, πλατείες, δηµόσιους κήπους, αρχαιότητες και εγκαταστάσεις γενικού
ενδιαφέροντος. Αν, ένεκα βλάβης, υπάρχει κίνδυνος δυστυχήµατος, µεριµνά για την ειδοποίηση της
αρµοδίας Υπηρεσίας για να επιληφθεί και ταυτόχρονα ενεργεί ό,τι επιβάλλεται για την αποφυγή του
απειλούµενου δυστυχήµατος.
η. Εξακριβώνει την ταυτότητα προσώπων που εισέρχονται σε καταστήµατα ή κατοικίες ή εξέρχονται
απ' αυτές κατά τη διάρκεια της νύκτας, αν από τις συνθήκες δηµιουργούνται υπόνοιες διάπραξης

εγκληµατικής ενέργειας.
θ. Οδηγεί στο αστυνοµικό κατάστηµα για εξέταση άτοµα τα οποία στερούνται στοιχείων
αποδεικτικών της ταυτότητάς τους ή τα οποία, εξαιτίας του τόπου, του χρόνου, των περιστάσεων και
της συµπεριφοράς τους δηµιουργούν υπόνοιες διάπραξης, εγκληµατικής ενέργειας. Τα
προσαγόµενα στο αστυνοµικό κατάστηµα άτοµα δέον όπως µη παραµένουν σ' αυτό πέραν του
χρόνου ο οποίος είναι απολύτως αναγκαίος για το σκοπό για τον οποίο προσήχθησαν.
ι. Οταν την νύκτα συναντά άτοµα που µεταφέρουν αντικείµενα και θεωρεί αυτά ύποπτα κλοπής,
ενεργεί τον κατάλληλο έλεγχο.
ια. Επιτηρεί τα ύποπτα διάπραξης εγκληµατικής πράξης άτοµα της περιφέρειάς του.
ιβ. Οταν βρίσκει κατάστηµα ανοικτό, εξακριβώνει αν αυτό οφείλεται σε αµέλεια ή διάρρηξη και
αναφέρει αµέσως στην Υπηρεσία του,
εξασφαλίζοντας στο µεταξύ τα ίχνη και πειστήρια τυχόν υπάρχουν.
ιγ. Επαγρυπνεί για την εφαρµογή των αστυνοµικών διατάξεων, των διατάξεων του Ποινικού Κώδικα
και όλων των άλλων ποινικών νόµων που υπάγονται στην αρµοδιότητα της Υπηρεσίας του.
ιδ. Θέτει υπό προστατευτική φύλαξη τα παιδιά και τους µεθυσµένους που περιπλανώνται µέχρι
παραλαβής τους και από τους οικείους τους, οι οποίοι ειδοποιούνται µε µέριµνά του.
ιε. Σε περίπτωση πυρκαϊάς ειδοποιεί την Πυροσβεστική υπηρεσία και την προϊστάµενη του
Υπηρεσία και, αφού σπεύσει στον τόπο, παρέχει βοήθεια για διάσωση ανθρώπων και πραγµάτων
και µεριµνά για την τήρηση της τάξης µέχρι να αφιχθεί δύναµη, οπότε επανέρχεται στη θέση του.
Ανάλογα ενεργεί και σε περίπτωση πληµµύρας ή άλλου δυστυχήµατος.
16. Εάν η υπηρεσία του έχει αρµοδιότητα και σε θέµατα τροχαίας, εφαρµόζει και τις διατάξεις του
Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και της νοµοθεσίας για την κυκλοφορία των οχηµάτων γενικά. Σε
περίπτωση που υπάρχει αρµόδια Υπηρεσία Τροχαίας, αλλά δεν υπάρχει στον τόπο όργανό της,
επιλαµβάνεται µόνο σε περιπτώσεις που απαιτείται άµεση παρέµβαση, όπως είναι τα τροχαία
ατυχήµατα, σταθµεύσεις αυτοκινήτων που παρεµποδίζουν την κυκλοφορία, διατάραξη της κοινής
ησυχίας από οχήµατα κ.λπ.
17. Ο αστυνοµικός σκοπός εκτελεί επίσης και κάθε άλλο καθήκον που προσιδιάζει στη γενική
αποστολή του και του ανατίθεται κατά τους νόµιµους τύπους.

Αρθρο: 74Α
Ηµ/νία: 07.10.2003
Ηµ/νία Ισχύος: 07.10.2003
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Αστυνοµικός της Γειτονιάς
Σχόλια
Το παρόν άρθρο προστέθηκε µε το άρθρο 4 Π∆ 254/2003 (ΦΕΚ Α' 232).
Κείµενο Αρθρου
"1. Η αποστολή του αστυνοµικού της γειτονιάς συνίσταται στην προσέγγιση και διαρκή επικοινωνία
µε τους πολίτες µιας χωροταξικά ορισµένης περιοχής (γειτονιά), την εµπέδωση του αισθήµατος
ασφαλείας αυτών και τη δηµιουργία αµοιβαίων σχέσεων εµπιστοσύνης και συνεργασίας µε την
τοπική κοινωνία για την πρόληψη της εγκληµατικότητας και την αντιµετώπιση γενικά προβληµάτων

αστυνοµικής φύσεως.
2. Για την εκπλήρωση της αποστολής του ο αστυνοµικός της γειτονιάς:
α. Περιπολεί στη γειτονιά του, έρχεται σε επικοινωνία µε τους κατοίκους και τους εκπροσώπους των
τοπικών κοινωνικών φορέων, προσεγγίζει µε ενδιαφέρον τα προβλήµατα τους, µεριµνά για την
επίλυση και παρέχει υπηρεσίες εξυπηρέτησης.
β. Επιλαµβάνεται και επιλύει αστυνοµικής φύσεως ζητήµατα και συµβάντα στα πλαίσια των
καθηκόντων του και εν αδυναµία του απευθύνεται στην Υπηρεσία του ή σε άλλες συναρµόδιες
Υπηρεσίες για την άµεση ενεργοποίηση αυτών και την αντιµετώπιση τους. Επίσης αναφέρει στην
Υπηρεσία του, τα µείζονος σηµασίας ζητήµατα του γενικότερου ενδιαφέροντος για την αντιµετώπιση
τους.
γ. Παρέχει κάθε βοήθεια και συµπαράσταση σε παθόντες εγκληµατικών πράξεων και συλλέγει
πληροφορίες και άλλα στοιχεία, ενηµερώνοντας σχετικά την Υπηρεσία του. Για την εξέλιξη των
υποθέσεων τους ενηµερώνει τακτικά τους ενδιαφερόµενους.
δ. Συµµετέχει στις εκδηλώσεις τοπικών φορέων, και τις συναντήσεις των κατοίκων, όπου
συζητούνται προβλήµατα αστυνοµικής φύσεως που τους απασχολούν και σχετίζονται, κυρίως, µε
την παραβατικότητα ανηλίκων και τη διακίνηση και χρήση ναρκωτικών. Επίσης, πραγµατοποιεί
τακτικές επισκέψεις στα σχολεία της περιοχής και ενηµερώνεται από τους διευθυντές,
εκπαιδευτικούς και εκπροσώπους συλλόγων γονέων για τα υφιστάµενα προβλήµατα αστυνοµικής
φύσεως και προωθεί τη λήψη µέτρων για την αντιµετώπιση τους.
ε. Ενεργεί µε αντικειµενικότητα και αµεροληψία και αποφεύγει συµπεριφορές και σχέσεις οι οποίες
ενδεχοµένως θα προκαλέσουν δυσµενή σχόλια τόσο για τον ίδιο όσο και για την Υπηρεσία και
συµπαραστέκεται σε άτοµα ευαίσθητων κοινωνικών οµάδων και αναξιοπαθούντες.
στ. Εισηγείται στην Υπηρεσία του τη διοργάνωση διαλέξεων, σε συνεργασία µε τους φορείς της
γειτονιάς, για θέµατα αντεγκληµατικής πολιτικής.
ζ. Υποβάλλει καθηµερινά στην Υπηρεσία του αναφορά για τα προβλήµατα που απασχολούν τη
γειτονιά και τις ενέργειες που εκδηλώθηκαν για την επίλυση τους.
η. Εκτελεί κάθε άλλο καθήκον στα πλαίσια της αποστολής, που του ανατίθεται, από το διοικητή της
Υπηρεσίας.
3. Καθήκοντα αστυνοµικού γειτονιάς εκτελούν Ανθυπαστυνόµοι, Αρχιφύλακες και Αστυφύλακες. Το
προσωπικό αυτό, κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του φέρει τις προβλεπόµενες, από τον οικείο
Κανονισµό, στολές υπηρεσίας µε όλα τα προβλεπόµενα είδη εξάρτυσης. Επιπλέον, επί του
αριστερού ηµιθωρακείου φέρει ειδική κονκάρδα µε την ένδειξη "ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΣ ΤΗΣ ΓΕΙΤΟΝΙΑΣ",
της οποίας ο ειδικότερος τρόπος κατασκευής καθορίζεται µε τις τεχνικές προδιαγραφές από τη
∆ιεύθυνση Τεχνικών του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνοµίας".

Αρθρο: 75
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΤΡΟΧΑΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Σκοποί τροχαίας κίνησης
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Σύστηµα εκτέλεσης υπηρεσίας,

Αποστολή, διάκριση Σκοπού τροχαίας κίνησης
Σχόλια
- Η παρ. 4 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 10 του άρθρου 1 του πδ 99/2009 (Α΄
125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου
1. Αποστολή του σκοπού τροχαίας κίνησης είναι η ρύθµιση της κυκλοφορίας σε ισόπεδους οδικούς
κόµβους µε µεγάλη κίνηση οχηµάτων ή πεζών ή σε σηµεία των δρόµων που παρουσιάζουν
κυκλοφοριακά προβλήµατα ή αυξηµένο κίνδυνο τροχαίων ατυχηµάτων, για την εξασφάλιση οµαλής,
άνετης και ταχείας κυκλοφορίας και την πρόληψη ατυχηµάτων.
2. Οι σκοποί τροχαίας κίνησης διακρίνονται σε ακίνητους και κινητούς. Ακίνητοι θεωρούνται όσοι
ρυθµίζουν την κυκλοφορία στον ίδιο οδικό κόµβο σε όλη τη διάρκεια της υπηρεσίας τους και κινητοί
όσοι ρυθµίζον την κυκλοφορία σε περισσότερους οδικούς κόµβους εναλλάξ, ανάλογα µε τον
παρουσιαζόµενο σε κάθε κόµβο φόρτο κυκλοφορίας, ή σε ένα τµήµα του ωραρίου τους ρυθµίζουν
την κυκλοφορία σε ορισµένο κόµβο και στο υπόλοιπο ασκούν τροχονοµικό έλεγχο σε καθορισµένο
ευρύτερο τοµέα γύρω από τον κόµβο.
3. Σε οδικούς κόµβους µε ιδιαίτερα µεγάλη κίνηση πεζών και οχηµάτων είναι δυνατόν, εκτός του
ακίνητου σκοπού, να ορίζονται και ένας ή περισσότεροι κινητοί σκοποί, οι οποίοι βοηθούν τον
ακίνητο σκοπό στην εκτέλεση των καθηκόντων του και επιλαµβάνονται όταν διαπιστώνονται
παραβάσεις των διατάξεων οδικής κυκλοφορίας.
«4. Καθήκοντα σκοπού τροχαίας κίνησης εκτελούν Αστυφύλακες, Υπαρχιφύλακες και Αρχιφύλακες
και µόνο σε εξαιρετικές περιπτώσεις οι Ανθυπαστυνόµοι που προάγονται κατ' εφαρµογή των
διατάξεων της παραγράφου 1 του άρθρου 9 του ν.3686/2008».
5. Ο σκοπός τροχαίας κίνησης φέρει την προβλεπόµενη στολή και εξάρτιση, σφυρίχτρα, περίστροφο
ή πιστόλι και τα ειδικά έντυπα παραβάσεων (µπλόκ). ∆ύναται να φέρει και φορητό ραδιοτηλέφωνο ή
άλλα µέσα, σύµφωνα µε ειδικές διαταγές.
6. Ο σκοπός τροχαίας κίνησης έχει τα εξής καθήκοντα:
α. Ρυθµίζει µε σταθερά, ευκρινή και σύµφωνα µε τις διατάξεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας
σήµατα των χεριών του την κυκλοφορία πεζών και οχηµάτων. Σε περίπτωση που η ρύθµιση της
κυκλοφορίας στον κόµβο γίνεται µε φωτεινή σηµατοδότηση, ο σκοπός επιβλέπει για την
συµµόρφωση οδηγών και πεζών προς τα φωτεινά σήµατα και αν οι συνθήκες κυκλοφορίας το
απαιτούν, αναλαµβάνει ο ίδιος τη ρύθµιση της κυκλοφορίας κατά τρόπο διαφορετικά από τη ρύθµιση
της φωτεινής σηµατοδοτήσεις.
β. Επιβλέπει ώστε η ταχύτητα των τροχοφόρων να είναι σύµφωνη µε τις ειδικές συνθήκες της
κυκλοφορίας.
γ. ∆ιευκολύνει την κίνηση των πεζών και ιδιαίτερα των αναπήρων, γερόντων και ανηλίκων.
δ. Επιτρέπει τη διέλευση, κατά προτεραιότητα, σε θρησκευτικές και λοιπές ποµπές, στα
συντεταγµένα στρατιωτικά τµήµατα ή τµήµατα µαθητών στα οχήµατα άµεσης ανάγκης
(πυροσβεστικά, ασθενοφόρα, αστυνοµικά κ.λπ.) που έχουν σε λειτουργία τις συσκευές φωτεινής και
ηχητικής
προειδοποίησης και στα οχήµατα των επισήµων προσώπων του άρθρου 156 του παρόντος, όταν
κινούνται µε την επίσηµη ιδιότητά τους.
ε. Επιλαµβάνεται αµέσως για την άρση κάθε εµποδίου στην κυκλοφορία πεζών και οχηµάτων ή
φροντίζει για την ειδοποίηση της αρµόδιας για το έργο αυτό Υπηρεσίας.

στ. Σε περίπτωση οδικού τροχαίου ατυχήµατος ενεργεί σύµφωνα µε τις διατάξεις του άρθρου 163
του παρόντος.
7. Ο κινητός σκοπός τροχαίας κίνησης, κατά το χρόνο που δεν ασχολείται µε τη ρύθµιση της
κυκλοφορίας, εφαρµόζει τη νοµοθεσία που αφορά την κυκλοφορία των οχηµάτων στον τοµέα
ευθύνης του.
8. Ο ακίνητος σκοπός τροχαίας κίνησης µπορεί να αντικαθίσταται για µικρό χρονικό διάστηµα, κατά
προτίµηση στο µέσω του ωραρίου του, κατά τη κρίση του διοικητή της Υπηρεσίας.

Αρθρο: 76
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Περίπολοι γενικά
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Σύστηµα εκτέλεσης υπηρεσίας,
Περίπολοι γενικά, Καθήκοντα περιπόλου, ∆ιάκριση περιπόλου, Καθήκοντα Επικεφαλής περιπόλου
Σχόλια
- Η παρ. 1 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 11 του άρθρου 1 του πδ 99/2009 (Α΄
125/27.7.2009). - Η παρ. 2 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 11 του άρθρου 1 του πδ
99/2009 (Α΄ 125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου
«1. Η περίπολος είναι ολιγοµελής οµάδα, δύο ή περισσοτέρων αστυνοµικών ή ειδικών φρουρών,
που εκτελεί καθήκοντα ανάλογα µε τα καθήκοντα των αστυνοµικών σκοπών, αλλά σε περιοχές πολύ
ευρύτερες από τους τοµείς των αστυνοµικών σκοπών.
2. Η σύνθεση, η ειδικότερη αποστολή και ο τοµέας ευθύνης της περιπόλου καθορίζονται από τον
προϊστάµενο της Υπηρεσίας που τη διατάσσει και επικεφαλής της ορίζεται Υπαρχιφύλακας,
Αρχιφύλακας, Ανθυπαστυνόµος και κατ' εξαίρεση Υπαστυνόµος Β' και Υπαστυνόµος Α' που
προάγεται κατ' εφαρµογή των διατάξεων της παραγράφου 7 του άρθρου 7 του ν.3686/2008. Όταν
στη σύνθεση της περιπολίας δεν περιλαµβάνεται βαθµοφόρος, καθήκοντα επικεφαλής ασκεί ο
αρχαιότερος».
3. Οι περίπολοι, ανάλογα µε τον τρόπο κίνησης τους διακρίνονται σε πεζές και µηχανοκίνητες και
ανάλογα µε την αποστολή τους σε περιπόλους τάξης, ασφάλειας, τροχαίας και µικτές. Μικτές
περίπολοι διατάσσονται όταν λόγω έλλειψης δύναµης ή µηχανοκίνητων µέσων δεν υπάρχει ευχέρεια
διάθεσης, ιδιαίτερης περιπόλου για κάθε περίπτωση, ή όταν τούτο επιβάλλεται από τη φύση της
αποστολής.
4. Η αποστολή της περιπόλου µπορεί να είναι είτε γενική, που περιλαµβάνει τη τήρηση της τάξης και
ασφάλειας γενικά, είτε ειδική, αναφερόµενη στην εκτέλεση συγκεκριµένης υπηρεσίας.
5. Οι περίπολοι τάξης και τροχαίας φέρουν τη στολή, τον οπλισµό και τα εφόδια που προβλέπονται
για τον αντίστοιχο σκοπό (αστυνοµικό ή τροχαίας, ενώ οι περίπολοι ασφάλειας πολιτική περιβολή
και περίστροφο ή πιστόλι αφενός.
6. Οι περίπολοι:
α. ∆ιατάσσονται όλο το 24ωρο, όταν συντρέχουν ειδικές συνθήκες τάξης και ασφάλειας ή υπάρχουν

λόγοι άσκησης εντονότερης και συντονισµένης αστυνόµευσης ή όταν παρίσταται ανάγκη διενέργειας
ειδικών ελέγχων, ιδιαίτερα δε σε περιπτώσεις που διεξάγονται µεγάλης έκτασης αστυνοµικές
επιχειρήσεις, στις οποίες µετέχουν πολλές αστυνοµικές Υπηρεσίες. β. Ακολουθούν το δροµολόγιο
τους και δεν παρεκκλίνουν απ' αυτό, εκτός αν ακούσουν θόρυβο ή αστυνοµική σφυρίχτρα ή
πληροφορηθούν τη διάπραξη εγκλήµατος ή άλλο σοβαρό συµβάν, οπότε σπεύδουν στον τόπο και
ενεργούν τα προβλεπόµενα από τις ισχύουσες διατάξεις και διαταγές.
γ. Συνδράµουν τις περιπόλους των Ενόπλων ∆υνάµεων, όταν προσκαλούνται απ' αυτές, και ζητούν
την συνδροµή τους σε περίπτωση ανάγκης.
7. Ο επικεφαλής της περιπόλου:
α. Είναι υπεύθυνος για την ακριβή και κανονική εκτέλεση των καθηκόντων της και τη συµπεριφορά
του προσωπικού που την αποτελεί.
β. Βεβαιώνεται αν οι αστυνοµικοί σκοποί βρίσκονται στις θέσεις τους. γ. ∆εν ενεργεί προανάκριση,
για να µην εγκαταλείπει την κύρια αποστολή του, εκτός αν υπάρχει αντίθετη διαταγή, συλλέγει όµως
κάθε χρήσιµο στοιχείο και πληροφορεί σχετικά την Υπηρεσία του και τους αρµόδιους ανακριτικούς
υπαλλήλους και ενεργεί, κατά τις νόµιµες διατυπώσεις, συλλήψεις καταδιωκοµένων προσώπων, τα
οποία παραδίδει στις αρµόδιες Υπηρεσίες.
δ. Βεβαιώνει προσωπικά τις διάφορες παραβάσεις που διαπιστώνει η περίπολος ή αναθέτει σε άλλο
µέρος της περιπόλου τη βεβαίωσή τους, ανάλογα µε τη βαρύτητα της παράβασης και τη δυσκολία
απόδειξής της ενώπιον του δικαστηρίου, και µεριµνά για την παράδοση των σχετικών δελτίων
παραβάσεων στις αρµόδιες Υπηρεσίες.
8. Τα γενικά καθήκοντα των περιπόλων, εάν δεν τους έχει ανατεθεί συγκεκριµένα ειδική αποστολή,
είναι ιδίως τα εξής:
α. Περίπολος τάξης: Εχει τα ίδια καθήκοντα µε τον αστυνοµικό σκοπό τα οποία όµως εκτελεί σε
πολύ ευρύτερη περιοχή.
β. Περίπολος ασφάλειας: Επαγρύπνηση για την πρόληψη διάπραξης αδικηµάτων, έρευνες για την
εξιχνίαση αδικηµάτων και σύλληψη δραστών, αναζήτηση καταδιωκοµένων ή εξαφανισθέντων
προσώπων και απωλεσθέντων ή κλαπέντων αντικειµένων.
γ. Περίπολος τροχαίας: Τροχονοµικός έλεγχος, γενικά, ρύθµιση της κυκλοφορίας εάν και όταν
απαιτείται, έρευνα και παροχή συνδροµής σε οδικά τροχαία ατυχήµατα και αναζήτηση οχηµάτων και
οδηγών υπαιτίων οδικών τροχαίων ατυχηµάτων.

Αρθρο: 77
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Περίπολοι µηχανοκίνητες - Περιπολικά αυτοκίνητα
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Σύστηµα εκτέλεσης υπηρεσίας,
Περίπολοι µηχανοκίνητες, Περιπολικά αυτοκίνητα, Καθήκοντα
Κείµενο Αρθρου
1. Οι µηχανοκίνητες περίπολοι εκτελούν τα καθήκοντά τους κινούµενες µε περιπολικά αυτοκίνητα ή

δίκυκλα.
2. Εχουν τα ίδια καθήκοντα µε τις πεζές περιπόλους και επί πλέον τα ακόλουθα, τα οποία
προσιδιάζουν στον τόπο κίνησής τους:
α. Επεµβαίνουν αµέσως για οτιδήποτε συµβαίνει στον τοµέα ευθύνης τους και εµπίπτει στην
αρµοδιότητα της Αστυνοµίας.
β. Συνοδεύουν επίσηµα πρόσωπα και µεταφερόµενα µεγάλα χρηµατικά ποσά και αξίες.
3. Τα περιπολικά αυτοκίνητα:
α. Επανδρώνονται µε αστυνοµικό προσωπικά, το οποίο αποκαλείται πλήρωµα. Αν υπάρχει
υπηρεσιακή ευχέρεια στο πλήρωµα µετέχει ένας τουλάχιστον βαθµοφόρος. Ο ανώτερος στο βαθµό
ή ο αρχαιότερος από τα µέλη του πληρώµατος καλείται αρχηγός του πληρώµατος. Αν υφίσταται
αδυναµία επάνδρωσης αυτών µε αστυνοµικούς, δύναται κατά την κρίση του διευθυντή ή διοικητή της
Υπηρεσίας, να κινούνται και µε µόνο τον οδηγό, για την εκτέλεση συνήθων αστυνοµικών
καθηκόντων. Στις περιπτώσεις όµως αυτές δεν επιτρέπεται η κίνηση µακριά από κατοικηµένες
περιοχές και η επέµβαση σε περιπτώσεις, σοβαρών ή εκτεταµένων περιστατικών διατάραξης της
τάξης, χωρίς τη βοήθεια και άλλων συναδέλφων του.
β. Κινούνται σε 24ωρη βάση ή για λιγότερο χρόνο, ανάλογα µε το αστυνοµικό προσωπικό που
υπάρχει και τις υπηρεσιακές ανάγκες κάθε Υπηρεσίας.
Οταν δεν είναι δυνατή η κίνηση περιπολικών αυτοκινήτων σε 24ωρη βάση και ιδιαίτερα στις
νυκτερινές ώρες ή όταν συντρέχουν ειδικοί λόγοι, δύναται να διατάσσεται, από τους Γενικούς
Αστυνοµικούς ∆ιευθυντές ή τους ∆ιευθυντές των Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων ή Υποδιευθύνσεων των
νοµών, ισοτίµων Υπηρεσιών η κίνηση περιπολικών αυτοκινήτων επανδρωµένων µε αστυνοµικό
προσωπικό διαφορετικών αρµοδιοτήτων, που προέρχονται από υφιστάµενες τους Υπηρεσίες τάξης,
ασφάλειας και τροχαίας.
Στη σχετική διαταγή καθορίζονται το δροµολόγιο κίνησης του περιπολικού αυτοκινήτου, η σύνθεση
του πληρώµατος, η γενική και ειδική αποστολή αυτού και ο τρόπος ελέγχου, συντονισµού, εποπτείας
και ελέγχου της υπηρεσίας αυτής.
4. Στα αστυνοµικά αυτοκίνητα επιτρέπεται να επιβιβάζονται, ύστερα από έγκριση του διευθυντή ή
διοικητή της Υπηρεσίας ή, σε επείγουσα περίπτωση, ύστερα από προσωπική εκτίµηση του αρχηγού
του πληρώµατος: α. Οργανα της πολιτείας που συµπράττουν µε αστυνοµικούς, όπως δικαστικοί
λειτουργοί, ιατροδικαστές, υγειονοµικοί υπάλληλοι κ.λπ. β. Ατοµα τα οποία, λόγω σοβαρών
τραυµάτων ή σοβαρής ασθένειας, έχουν ανάγκη άµεσης µεταφοράς και κινδυνεύουν επειδή υπάρχει
αδυναµία ή απουσία των οργάνων και Υπηρεσιών που έχουν αρµοδιότητα να
επιλαµβάνονται στις περιπτώσεις αυτές.
γ. Ατοµα που έχουν συλληφθεί ή µεταφέρονται ως ύποπτα για εξέταση, εξακρίβωση των στοιχείων
ταυτότητας και παροχή πληροφοριών. δ. Ανήλικοι, µεθυσµένοι και άλλα άτοµα που τίθενται υπό
προστατευτική φύλαξη.
ε. Ατοµα που οδηγούνται ενώπιον των αρµοδίων δικαστικών αρχών ύστερα από παραγγελία τους ή
ως δράστες αυτόφωρων εγκληµάτων.
5. Οι ειδικότερες αποστολές των περιπολικών µε αυτοκίνητα και δίκυκλα, ο τρόπος της διάταξης της
υπηρεσίας αυτής και εναλλαγής των πληρωµάτων και λοιπές συναφείς λεπτοµέρειες, καθορίζονται
µε Κανονιστική ∆ιαταγή του Αρχηγού.

Αρθρο: 77Α

Ηµ/νία: 03.05.2007
Ηµ/νία Ισχύος: 03.05.2007
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑ ΤΜΗΜΑΤΑ-ΣΤΑΘΜΟΙ-∆ΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
Κινητές Αστυνοµικές Μονάδες (Κ.Α.Μ.)
Σχόλια
Το παρόν άρθρο προστέθηκε µε το άρθρο 1 Π∆ 80/2007 (ΦΕΚ Α 96).
Κείµενο Αρθρου
"1. Στην Ελληνική Αστυνοµία συνιστώνται Κινητές Αστυνοµικές Μονάδες (Κ.Α.Μ.). Οι Κ.Α.Μ. είναι
ολιγοµελείς οµάδες ένστολου προσωπικού της Ελληνικής Αστυνοµίας, οι οποίες επιβαίνουν σε
ειδικά διαµορφωµένα και κατάλληλα εξοπλισµένα κλειστά υπηρεσιακά οχήµατα και
δραστηριοποιούνται ιδίως σε κεντρικά ή πολυσύχναστα ή αυξηµένης εγκληµατικότητας ή τουριστικής
κίνησης σηµεία των περιοχών δικαιοδοσίας των ∆ιευθύνσεων Αστυνοµίας των Γενικών Αστυνοµικών
∆ιευθύνσεων Αττικής και Θεσσαλονίκης ή των Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων Νοµών.
2. Οι Κ.Α.Μ. των ∆ιευθύνσεων Αστυνοµίας συγκροτούνται µε διαταγή του οικείου ∆ιευθυντή
Αστυνοµίας, κατόπιν εγκρίσεως του Αρχηγού Ελληνικής Αστυνοµίας και καθεµιά στελεχώνεται από
αξιωµατικό µε βαθµό Αστυνόµου Β΄ ή Υπαστυνόµου Α' ή Υπαστυνόµου Β' ή Ανθυπαστυνόµου, ως
επικεφαλής, έναν (1) Ανθυπαστυνόµο ή Αρχιφύλακα, ως βοηθό και τρεις (3) Αστυφύλακες. Το
προσωπικό αυτό προέρχεται από το Αστυνοµικό Τµήµα στην περιοχή του οποίου
δραστηριοποιείται. Οι µονάδες αυτές µπορούν να δραστηριοποιούνται και σε περιοχές άλλων
Αστυνοµικών Τµηµάτων, µε διαταγή είτε του ∆ιευθυντή της οικείας Υποδιεύθυνσης Αστυνοµίας,
εφόσον πρόκειται για Αστυνοµικά Τµήµατα δικαιοδοσίας του, είτε του ∆ιευθυντή της οικείας
∆ιεύθυνσης Αστυνοµίας, εφόσον πρόκειται για άλλα Αστυνοµικά Τµήµατα της ίδιας ∆ιεύθυνσης. Κατ'
εξαίρεση ανάλογα µε τις ειδικές ανάγκες αστυνόµευσης, µπορούν να δραστηριοποιούνται και σε
περιοχές άλλων ∆ιευθύνσεων Αστυνοµίας ή και να στελεχώνονται µε προσωπικό Υπηρεσιών
Ασφάλειας, Τροχαίας και Τουριστικής Αστυνοµίας, κατόπιν διαταγής του οικείου Γενικού
Αστυνοµικού ∆ιευθυντή.
3. Οι Κ.Α.Μ. κινούνται και ενεργούν βάσει συγκεκριµένου επιχειρησιακού σχεδιασµού της οικείας
∆ιεύθυνσης Αστυνοµίας και εποπτεύονται και ελέγχονται από τους διοικητές των Αστυνοµικών
Τµηµάτων στα οποία υπάγονται και τους διευθυντές των οικείων Υποδιευθύνσεων Αστυνοµίας. Η
αποστολή των Κ.Α.Μ. συνίσταται στη συµπλήρωση της οργανωµένης αστυνοµικής δράσης, ιδίως σε
θέµατα γενικής αστυνόµευσης, µέσω της διενέργειας περιπολιών και της παροχής εξυπηρέτησης
στους πολίτες.
Ειδικότερα:
α. Επιλαµβάνονται αυτεπάγγελτα ή κατόπιν καταγγελίας σε οποιαδήποτε περίπτωση τέλεσης
αυτοφώρου αξιόποινης πράξης, καθώς και σε κάθε συµβάν αστυνοµικού ενδιαφέροντος που
υποπίπτει στην αντίληψή τους ή τους καταγγέλλεται και εφόσον κρίνεται αναγκαίο ενηµερώνει την
αρµόδια αστυνοµική υπηρεσία. Τα άτοµα που συλλαµβάνονται από τις Κ.Α.Μ. οδηγούνται στα οικεία
Αστυνοµικά Τµήµατα, τα οποία επιλαµβάνονται για τον περαιτέρω χειρισµό της υπόθεσης.
β. ∆ιενεργούν περιπολίες, σε µικρή ακτίνα από το σηµείο στάθµευσης του οχήµατος, αναπτύσσουν
σχέσεις επικοινωνίας και συνεργασίας µε τους πολίτες και συνεργάζονται αρµονικά µε άλλες
Υπηρεσίες, Αρχές και φορείς σε θέµατα εκπλήρωσης της αποστολής τους. Επίσης, σε περιπτώσεις
συµβάντων ή καταστάσεων που εκδηλώνονται ή εξελίσσονται στο χώρο δραστηριοποίησής τους,
λαµβάνουν προσωρινά και µέχρι την άφιξη των αρµοδίων δυνάµεων, τα απαραίτητα µέτρα τάξης.
γ. Καταγράφουν και διεκπεραιώνουν ή αναφέρουν, κατά περίπτωση, αρµοδίως ιδιαίτερα
προβλήµατα που εντοπίζουν στην περιοχή δραστηριοποίησής τους και χρήζουν αστυνοµικής

παρέµβασης, συνεργαζόµενες προς τούτο µε τις καθ' ύλη αρµόδιες Αστυνοµικές Υπηρεσίες.
δ. Συλλέγουν πληροφορίες σχετικά µε κάθε ζήτηµα που αφορά σε παράνοµες δραστηριότητες ή
αποτελεί αντικείµενο αστυνοµικής διερεύνησης και διαβιβάζουν αυτές στις αρµόδιες για το χειρισµό
του Υπηρεσίες.
ε. Υποδέχονται τους πολίτες στον ειδικά διαµορφωµένο χώρο του οχήµατος, παρέχουν πληροφορίες
σ αυτούς, διεκπεραιώνουν απλές, καθηµερινού χαρακτήρα υποθέσεις τους και προωθούν στο
οικείο Αστυνοµικό Τµήµα ή σε άλλες αρµόδιες αστυνοµικές Υπηρεσίες αιτήµατα, παράπονα και
καταγγελίες, των οποίων η άµεση διεκπεραίωση δεν είναι δυνατή από αυτές.
στ. Ενηµερώνονται, µερίµνη του επικεφαλής, για τυχόν προβλήµατα ή ιδιαιτερότητες των περιοχών
στις οποίες πρόκειται να δραστηριοποιηθούν και επιδεικνύουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον στη διαπίστωση,
καταγραφή και προώθηση, µέσω των οικείων Αστυνοµικών Τµηµάτων, συµβάντων ή καταστάσεων
που βλάπτουν ή επιβαρύνουν την ποιότητα ζωής των κατοίκων, ιδίως των ευπαθών κοινωνικών
οµάδων.
4. Οι επικεφαλής των Κ.Α.Μ. υποβάλλουν µετά το πέρας του χρόνου υπηρεσίας τους, σχετική
αναφορά στο Αστυνοµικό Τµήµα της περιοχής στην οποία δραστηριοποιήθηκαν. Για αδικήµατα ή
συµβάντα στα οποία επελήφθησαν οι Κ.Α.Μ. συντάσσονται ειδικά δελτία, τα οποία παραδίδονται
από τον επικεφαλής στο οικείο Αστυνοµικό Τµήµα, για καταχώριση στα προβλεπόµενα υπηρεσιακά
βιβλία.
5. Ειδικότερα ζητήµατα σχετικά µε τη συγκρότηση, τον εξοπλισµό, την κίνηση, τη στάθµευση, τη
φύλαξη και το χρόνο λειτουργίας των Κ.Α.Μ. καθορίζονται µε διαταγή των οικείων ∆ιευθυντών
Αστυνοµίας.
6. Οι Κινητές Αστυνοµικές Μονάδες των Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων Νοµών συγκροτούνται µε
διαταγή των οικείων Αστυνοµικών ∆ιευθυντών, κατόπιν εγκρίσεως του Αρχηγού Ελληνικής
Αστυνοµίας, εφαρµοζοµένων αναλόγως των διατάξεων των παραγράφων 3 έως και 5 του παρόντος.
Στις περιπτώσεις αυτές ως επικεφαλής ορίζεται Υπαστυνόµος Α΄ ή Υπαστυνόµος Β΄ ή
Ανθυπαστυνόµος".

Αρθρο: 78
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Ενέδρες
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Σύστηµα εκτέλεσης υπηρεσίας,
Ενέδρες, Εννοια, Σκοπός
Κείµενο Αρθρου
1. Ενέδρα είναι η εγκατάσταση ολιγοµελούς αστυνοµικής δύναµης, τουλάχιστον δύο ατόµων, σε
ορισµένα επίκαιρα σηµεία ή διαβάσεις, υπό πλήρη κάλυψη, µε συγκεκριµένη και σαφή αποστολή.
2. Σκοπός των ενέδρων είναι η πρόληψη και καταστολή των εγκληµάτων και η δηµιουργία κλίµατος
ασφάλειας στους αγροτικούς κυρίως πληθυσµούς και επιτυγχάνεται µε τον έλεγχο διερχοµένων
ατόµων και οχηµάτων για την ανακάλυψη και σύλληψη προσώπων και κατάσχεση µεταφερόµενων
όπλων, κλοπιµαίων αντικειµένων ή άλλων πειστηρίων εγκληµατικής ενέργειας.

3. Ενέδρες διατάσσονται οποιαδήποτε ώρα του 24ώρου, όταν συντρέχουν ειδικές συνθήκες
ασφάλειας ή υπάρχουν λόγοι άσκησης εντονότερης και συντονισµένης αστυνόµευσης ή όταν
παρίσταται ανάγκη διενέργειας ειδικών ελέγχων, ιδιαίτερα δε σε περιπτώσεις που διεξάγονται
µεγάλης έκτασης αστυνοµικές επιχειρήσεις, στις οποίες µετέχουν πολλές αστυνοµικές Υπηρεσίες.
4. Την σύνθεση, τον οπλισµό, την αποστολή, τη διάρκεια και τον τόπο εγκατάστασης της ενέδρας
καθορίζει αυτός που τη διατάσσει, ο οποίος δίδει στον επικεφαλής και τις αναγκαίες οδηγίες.
5. Ο επικεφαλής της ενέδρας οδηγεί το αστυνοµικό προσωπικό αυτής για εγκατάσταση στο σηµείο
που ορίστηκε, λαµβάνοντας τις αναγκαίες προφυλάξεις και ανάλογα µέτρα ασφάλειας.
6. Το προσωπικό της ενέδρας απαγορεύεται να µετακινείται να θορυβεί ή να προδίδει τη θέση του µε
οποιοδήποτε άλλο τρόπο.
7. Τον έλεγχο εκτελεί πάντοτε µέρος του προσωπικού της ενέδρας, ενώ το υπόλοιπο βρίσκεται σε
ετοιµότητα για την προστασία αυτών που ενεργούν τον έλεγχο.

Αρθρο: 79
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Κατοπτεύσεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Οργάνωση υπηρεσιών, Τρόπος εκτέλεσης υπηρεσίας, Σύστηµα εκτέλεσης υπηρεσίας,
Κατοπτεύσεις, Εννοια, Μέτρα ασφάλειας
Κείµενο Αρθρου
1. Κατόπτευση είναι η παρακολούθηση, από κατάλληλο σηµείο, της κυκλοφορίας και οποιαδήποτε
άλλης κίνησης, για να εντοπισθούν και ελεγχθούν πρόσωπα τα οποία ενδιαφέρουν την αστυνοµία
ως δράστες ή ύποπτοι εγκληµατικών ενεργειών.
2. Η κατόπτευση εκτελείται κατά τη διάρκεια της ηµέρας από δύο τουλάχιστον αστυνοµικούς.
3. Η κατόπτευση δύναται να µεταβάλλεται σε ενέδρα κατά τη διάρκεια της νύκτας και αντίστροφα η
ενέδρα να µεταβάλλεται σε κατόπτευση κατά τη διάρκεια της ηµέρας.
4. Στον επικεφαλής της κατόπτευσης, καθορίζεται µε σαφήνεια ο σκοπός και οι ενέργειές του σε
κάθε συγκεκριµένη περίπτωση.
5. Στον τόπο της κατόπτευσης, µε µέριµνα του επικεφαλής, λαµβάνονται µέτρα ασφάλειας και
αναπτύσσεται η δύναµη κατά τρόπο που να είναι ευχερής και αποτελεσµατική η ενέργεια αυτής.
6. Η παρ. 6 του προηγούµενου άρθρου εφαρµόζεται και στις κατοπτεύσεις.

Αρθρο: 80
Ηµ/νία: 20.05.2005
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ

Τίτλος Αρθρου
Γενικά
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Ελεγχος εκτέλεσης υπηρεσίας, Επόπτης σκοπών
Σχόλια
Η παρ. 1 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 1 Π∆ 80/2005 (ΦΕΚ Α' 119).
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ Ε'
ΕΛΕΓΧΟΣ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
"1. Ο έλεγχος των σκοπών των Υπηρεσιών, των σκοπών ευπαθών στόχων, των αστυνοµικών
σκοπών, των αστυνοµικών της γειτονιάς, των σκοπών τροχαίας κίνησης και των περιπόλων που
εκτελούντα καθήκοντα τους στην έδρα της Υπηρεσίας τους, γίνεται από τον επόπτη σκοπών, τον
αξιωµατικό επιθεώρησης και το διοικητή της οικείας Υπηρεσίας ή άλλους βαθµοφόρους που
ορίζονται ειδικά απ' αυτόν".
2. Ο έλεγχος των περιπόλων που εκτελούν τα καθήκοντά τους εκτός της έδρας της Υπηρεσίας των
ενέδρων και των κατοπτεύσεων ρυθµίζεται από τους διοικητές των Υπηρεσιών που τις διατάσσουν.

Αρθρο: 81
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Επόπτης σκοπών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Ελεγχος εκτέλεσης υπηρεσίας, Επόπτης σκοπών
Σχόλια
- Η παρ. 2 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 12 του άρθρου 1 του πδ 99/2009 (Α΄
125/27.7.2009). - Η παρ. 3 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 12 του άρθρου 1 του πδ
99/2009 (Α΄ 125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου
1. Επόπτες σκοπών ορίζουν οι Υπηρεσίες που διαθέτουν αστυνοµικούς σκοπούς και σκοπούς
ευπαθών στόχων.
«2. Ως επόπτες σκοπών ορίζονται Υπαρχιφύλακες, Αρχιφύλακες και Ανθυπαστυνόµοι που
προάγονται κατ' εφαρµογή των διατάξεων της παραγράφου 1 του άρθρου 9 του ν. 3686/2008. Σε
κάθε περίπτωση λαµβάνεται µέριµνα όπως ο επόπτης είναι ανώτερος ή αρχαιότερος του
επιθεωρούµενου σκοπού.
3. Ο αριθµός των εποπτών είναι ανάλογος µε τον αριθµό των σκοπών και τον αριθµό των
βαθµοφόρων της προηγουµένης παραγράφου, που διαθέτει κάθε Υπηρεσία».
4. Ο επόπτης σκοπών φέρει τη στολή και τα εφόδια που προβλέπονται για τον αστυνοµικό σκοπό.
5. Ο επόπτης σκοπών έχει τα εξής καθήκοντα:

α. Βεβαιώνεται ότι οι αστυνοµικοί σκοποί και οι σκοποί ευπαθών στόχων εκτελούν κανονικά τα
καθήκοντά τους και είναι συνυπεύθυνοι για παραλείψεις ή αντικανονική εκτέλεση των καθηκόντων
τους, τις οποίες δεν ανέφερε στους προϊσταµένους του.
β. Κατά το διάστηµα της υπηρεσίας του, περιπολεί διαρκώς µέσα στην περιφέρειά του
συµπληρώνοντας την επαγρύπνηση που ασκείται από τους σκοπούς και επιθεωρεί αυτούς, όσο το
δυνατόν συχνότερα. Κατά τις συναντήσεις του µε τους σκοπούς λαµβάνει αναφορά απ' αυτούς και
θεωρεί τα βιβλιάριά τους, σηµειώνοντας την ακριβή ώρα και υπογράφοντας σ' αυτά.
γ. Αναφέρει αµέσως στον αξιωµατικό επιθεώρησης ή τον αξιωµατικό υπηρεσίας την απουσία
σκοπού και ζητά οδηγίες.
δ. Αν στον τοµέα ευθύνης του διαπραχθεί έγκληµα, σπεύδει επί τόπου και επιλαµβάνεται.
ε. Αν υπάρχουν και άλλοι επόπτες, συναντάται και συνεργάζεται µε τους όµορους στον τοµέα τους.
στ. Αν στον τοµέα ευθύνης του υπάρχει περίπολος της Υπηρεσίας του, µε επικεφαλής κατώτερο ή
νεώτερό του, ελέγχει αν εκτελεί κανονικά τα καθήκοντά της.
6. Εκτός από τα παραπάνω καθήκοντα, στον επόπτη σκοπών είναι δυνατόν να ανατεθούν και άλλα
καθήκοντα ή ειδικές αποστολές αρµοδιότητας της Υπηρεσίας του, µε διαταγή του διοικητή του.
7. Ο επόπτης σκοπών εκτελεί τα καθήκοντά του πεζός, εκτός εάν, λόγω της µεγάλης έκτασης του
τοµέα ευθύνης του και του µεγάλου αριθµού των σκοπών που εποπτεύει, διαταχθεί από το διοικητή
του η χρησιµοποίηση υπηρεσιακού µέσου για τις µετακινήσεις του.

Αρθρο: 82
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Αξιωµατικός επιθεώρησης
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Ελεγχος εκτέλεσης υπηρεσίας, Καθήκοντα Αξιωµατικού επιθεώρησης
Σχόλια
- Το εδάφιο γ της παρ. 4 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 2 Π∆ 80/2005 (ΦΕΚ Α' 119). - Η
παρ. 1 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 13 του άρθρου 1 του πδ 99/2009 (Α΄
125/27.7.2009). - Η παρ. 5 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 13 του άρθρου 1 του πδ
99/2009 (Α΄ 125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου
«1. Υπηρεσία αξιωµατικού επιθεώρησης εκτελούν οι αξιωµατικοί και οι Ανθυπαστυνόµοι της
Υπηρεσίας. Σε κάθε περίπτωση λαµβάνεται µέριµνα όπως ο αξιωµατικός επιθεώρησης είναι
ανώτερος ή αρχαιότερος του επιθεωρουµένου».
2. Ο αξιωµατικός επιθεώρησης φέρει την προβλεπόµενη στολή και περίστροφο και εκτελεί τα
καθήκοντά του πεζός ή κινούµενος µε υπηρεσιακό αυτοκίνητο, ανάλογα µε τις διαταγές του διοικητή
του.
3. Ο αξιωµατικός επιθεώρησης επιβλέπει για την κανονική εκτέλεση των καθηκόντων όλων των
οργάνων εσωτερικής και εξωτερικής υπηρεσίας που διατάσσονται από την Υπηρεσία του, καθώς και

για την τάξη και ασφάλεια γενικά της περιοχής του, ευθυνόµενος γι' αυτό απέναντι στο διοικητή του.
4. Τα ειδικότερα καθήκοντά του είναι τα εξής:
α. Περιέρχεται κατά το διάστηµα της υπηρεσίας του την περιφέρειά του και επιθεωρεί όλους όσους
εκτελούν υπηρεσία µια τουλάχιστον φορά. β. Ενεργεί σε κάθε ζήτηµα που περιέρχεται σε γνώση του
και απαιτεί αστυνοµική επέµβαση.
"γ. Σηµειώνει ενυπόγραφα στα βιβλιάρια σκοπών και στα βιβλιάρια επιθεώρησης αστυνοµικών την
ηµεροµηνία, την ώρα και τα αποτελέσµατα της επιθεώρησης". δ. Μετά τη λήξη της υπηρεσίας του,
υποβάλλει αναφορά για το αποτέλεσµα αυτής στην Υπηρεσία που τη διέταξε.
«5. Οι ∆ιευθυντές των Γενικών Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων Αττικής και Θεσσαλονίκης και των
Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων νοµών, δύνανται να ορίζουν κατά τις νυκτερινές ώρες ή κατά τα
Σάββατα, τις Κυριακές και αργίες, ανώτερους αξιωµατικούς της δυνάµεώς των Υπηρεσιών τους, ως
επόπτες, για τον έλεγχο της κανονικής εκτέλεσης των καθηκόντων των οργάνων εσωτερικής και
εξωτερικής υπηρεσίας των Υπηρεσιών τους. Επίσης, οι ως άνω αξιωµατικοί σε περιπτώσεις
σοβαρών αδικηµάτων ή συµβάντων αστυνοµικής αρµοδιότητας, επιλαµβάνονται άµεσα και
διευθύνουν τις ενέργειες µέχρι να αφιχθεί ανώτερός τους ή να λάβουν σχετικές εντολές».
[6. καταργήθηκε µε το άρθρο 6 του πδ 99/2009 (Α΄ 125/27.7.2009)].

Αρθρο: 83
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Αστυνοµικό σηµειωµατάριο
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Ελεγχος εκτέλεσης υπηρεσίας, Αστυνοµικό σηµειωµατάριο
Σχόλια
- Η παρ. 2 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε από 08.03.1994 µε το άρθρο 4 Π∆ 38/1994 (ΦΕΚ Α' 30). Το εντός " " πρώτο εδ. της παρ. 1 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 14 του άρθρου 1 του
πδ 99/2009 (Α΄ 125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου
1. «Στους Αστυφύλακες, Υπαρχιφύλακες και Αρχιφύλακες των Υπηρεσιών που ασκούν άµεση
αστυνόµευση χορηγείται από την Υπηρεσία αστυνοµικό σηµειωµατάριο, στο οποίο καταχωρίζουν
σηµειώσεις για εγκλήµατα, δυστυχήµατα, πυρκαγιές, δηµόσιες συναθροίσεις, βλάβες οδών ή
διαφόρων εγκαταστάσεων, παραβάσεις διαφόρων νόµων ή αστυνοµικών διατάξεων, παράπονα
πολιτών, πληροφορίες και οποιοδήποτε άλλο γεγονός ή περιστατικό αστυνοµικής φύσης». Με βάση
τα σηµειωµατάρια αυτά γίνεται η σχετική εγγραφή στο βιβλίο αδικηµάτων και συµβάντων και
συντάσσονται οι σχετικές µηνύσεις όταν απαιτείται.
"2. Το αστυνοµικό σηµειωµατάριο αποτελεί επίσηµο στοιχείο και όταν εξαντλείται παραδίδεται στην
Υπηρεσία. Μετά πάροδο πενταετίας από την εξάντλησή του καταστρέφεται, εφόσον ο κάτοχός του
δεν πρόκειται να εξετασθεί σε δικαστήρια για υποθέσεις, που, έχουν καταχωρηθεί σ' αυτό".
3. Με Κανονιστική ∆ιαταγή του Αρχηγού καθορίζεται ο τύπος των αστυνοµικών σηµειωµαταρίων, ο
τρόπος εκτύπωσης αυτών και ο εφοδιασµός του αστυνοµικού προσωπικού, ο τρόπος χρήσης,
τήρησης και ελέγχου αυτών από τους οικείους διοικητές Υπηρεσιών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία

λεπτοµέρεια.
4. Σ' αυτούς που υπηρετούν σε Υπηρεσίες τροχαίας, αντί αστυνοµικού σηµειωµαταρίου,
χορηγούνται τα προβλεπόµενα από τη νοµοθεσία περί αυτοκινήτων έντυπα βεβαίωσης
παραβάσεων.

Αρθρο: 83Α
Ηµ/νία: 27.07.2009
Ηµ/νία Ισχύος: 20.05.2005
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Βιβλιάριο επιθεώρησης αστυνοµικού
Σχόλια
- Το παρόν άρθρο προστέθηκε µε το άρθρο 3 Π∆ 80/2005 (ΦΕΚ Α' 119). - Η παρ. 1 τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε µε την παρ. 15 του άρθρου 1 του πδ 99/2009 (Α΄ 125/27.7.2009).
Κείµενο Αρθρου
«1. Στους Αρχιφύλακες, Υπαρχιφύλακες και Αστυφύλακες των Υπηρεσιών που εκτελούν υπηρεσία
αστυνοµικού σκοπού, σκοπού τροχαίας κίνησης, περιπολίας πεζής ή µηχανοκίνητης και
αστυνοµικού της γειτονιάς, χορηγείται από την Υπηρεσία βιβλιάριο επιθεώρησης αστυνοµικού, στο
οποίο καταχωρίζονται ενυπόγραφα από τους αξιωµατικούς επιθεώρησης η ηµεροµηνία, η ώρα, το
ονοµατεπώνυµο του επιθεωρουµένου, τα αποτελέσµατα της επιθεώρησης, το ονοµατεπώνυµο του
επιθεωρούντος και τυχόν παρατηρήσεις».
2. Το βιβλιάριο επιθεώρησης αστυνοµικού είναι δηµόσιο ατοµικό είδος, ελέγχεται από την Υπηρεσία
του αστυνοµικού και αποτελεί επίσηµο στοιχείο εκτέλεσης υπηρεσίας. Όταν εξαντλείται καθώς και
στις περιπτώσεις µετάθεσης ή µετακίνησης του αστυνοµικού παραδίδεται στην Υπηρεσία και
καταστρέφεται µετά πάροδο πενταετίας.
3. Με Κανονιστική ∆ιαταγή του Αρχηγού καθορίζεται ο τύπος των βιβλιαρίων επιθεώρησης, ο
τρόπος εκτύπωσης αυτών και ο εφοδιασµός του αστυνοµικού προσωπικού, ο τρόπος χρήσης,
τήρησης και ελέγχου αυτών από τους οικείους διοικητές Υπηρεσιών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία
λεπτοµέρεια".

Αρθρο: 84
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Υποχρέωση για αναφορά
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Ελεγχος εκτέλεσης υπηρεσίας, Υποχρέωση για αναφορά
Κείµενο Αρθρου
1. Οι αστυνοµικοί που επιστρέφουν από οποιαδήποτε εξωτερική υπηρεσία αναφέρούν στον
αξιωµατικό υπηρεσία ή το διοικητή τους για το αποτέλεσµα της υπηρεσίας τους. Αυτοί που
επιστρέφουν κατά τη διάρκεια της νύκτας, εφόσον ο αξιωµατικός υπηρεσίας έχει, κατά τα
προβλεπόµενα, κατακλιθεί και δεν έχουν τα αναφέρουν κάτι το σηµαντικό, αφήνουν σηµείωµα για το

αποτέλεσµα της υπηρεσίας τους.
2. Ο διοικητής ή διευθυντής της Υπηρεσίας µπορεί να απαλλάξει τους παραπάνω από την
υποχρέωση παρουσίασής τους στην Υπηρεσία για αναφορά, εφόσον ο τόπος εκτέλεσης των
καθηκόντων τους βρίσκεται σε µεγάλη απόσταση από το αστυνοµικό κατάστηµα και υπάρχει
δυνατότητα τηλεφωνικής αναφοράς.

Αρθρο: 85
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Τρόπος και διαδικασία
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Παράδοση, παραλαβή υπηρεσίας, Τρόπος και διαδικασία, Καθήκοντα διευθυντή ή διοικητή
υπηρεσίας
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ ΣΤ'
ΠΑΡΑ∆ΟΣΗ ΚΑΙ ΠΑΡΑΛΑΒΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
1. Ο µετατιθέµενος διευθυντής ή διοικητής Υπηρεσίας:
α. Ενηµερώνει τον αντικαταστάτη του για όλα τα υπηρεσιακά θέµατα.
β. Παραδίδει σ' αυτόν:
(1) Το οίκηµα.
(2) Το υλικό.
(3) Τα αντικείµενα και χρηµατικά ποσά τα οποία είναι χρεωµένα σ' αυτόν. (4) Τα βιβλία που
τηρούνται από την Υπηρεσία και αυτά που είναι χρεωµένα στο βιβλίο βιβλιοθήκης.
(5) Τα ιδιαίτερης σηµασίας και σπουδαιότητας έγγραφα, όπως είναι οι δικογραφίες, τα
καταδιωκόµενα έγγραφα, τα τηρούµενα σχέδια και µνηµόνια ενεργειών κ.λπ.
(6) Το αρχείο της Υπηρεσίας, ενεργό και εφεδρικό.
2. Σε όσες Υπηρεσίες, η διαχείριση όλων ή µερικών από τα ανωτέρω θέµατα έχει ανατεθεί, βάσει
των ισχυουσών διατάξεων, σε άλλο βαθµοφόρο η παράδοσή τους γίνεται απ' αυτόν, προς τον
αντικαταστάτη του, εκτός των πραγµάτων που είναι χρεωµένα προσωπικά στο διοικητή της
Υπηρεσίας.
3. Οσοι ασκούν καθήκοντα δηµοσίου κατηγόρου παραδίδουν όταν µετατίθενται το αρχείο, τα βιβλία
και τις δικογραφίες που υπάρχουν.
4. Η παράδοση και παραλαβή γίνεται µέσα σε πέντε το πολύ ηµέρες, εκτός αν µε διαταγή των
προϊσταµένων Υπηρεσιών οριστεί διαφορετική προθεσµία. Οταν πρόκειται για µετάθεση
αξιωµατικού διαχειριστή υλικού δίνεται προθεσµία 30 το πολύ ηµερών, η οποία σε περίπτωση

ανάγκης µπορεί να παραταθεί µε διαταγή του Αρχηγού.
5. Για την παράδοση συντάσσονται σε τρία αντίτυπα τα παρακάτω πρωτόκολλα παράδοσης και
παραλαβής, τα οποία υπογράφονται απ' αυτόν που παραδίνει και αυτόν που παραλαµβάνει:
α. Οικήµατος.
β. Υλικού.
γ. Πάγιας προκαταβολής.
δ. ∆ιαχείρισης Λέσχης.
ε. ∆ιαχείρισης ενσήµων Ελληνικής Αστυνοµίας και Μετοχικού Ταµείου Στρατού, στο οποίο
αναγράφεται η κατάσταση της κίνησης των ενσήµων, το χρηµατικό ποσό που αντιπροσωπεύουν, τα
ένσηµα που έχουν διατεθεί και τα ένσηµα που παραδίδονται.
στ. Εγγράφων, αντικειµενικών αξιών και πειστηρίων, στο οποίο αναγράφονται τα αντικείµενα αξίας,
που δεν είναι χρεωµένα στο βιβλίο υλικού, οι εκκρεµείς δικογραφίες, τα σοβαρά καταδιωκτικά
έγγραφα, τα βιβλία που είναι υποχρεωµένη να τηρεί η Υπηρεσία και άλλα είδη που δεν
περιλαµβάνονται στα υπόλοιπα πρωτόκολλα.
ζ. Γραφείου ∆ηµοσίόυ κατηγόρου.
6. Το ένα αντίτυπο των πρωτοκόλλων της προηγούµενης παραγράφου υποβάλλεται για έλεγχο στην
προϊσταµένη Υπηρεσία, το δεύτερο παραδίδεται σ' αυτόν που παρέδωσε και το τρίτο τηρείται στο
αρχείο της Υπηρεσίας. Προκειµένου για το πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής Γραφείου
∆ηµοσίου Κατηγόρου, το πρώτο αντίτυπο υποβάλλεται στην αρµόδια Εισαγγελική αρχή.
7. Από την υπογραφή των πρωτοκόλλων αυτός που παραλαµβάνει είναι προσωπικά υπεύθυνος για
όσα αναγράφονται στα πρωτόκολλα και αυτός που παραδίδει απαλλάσσεται από κάθε ευθύνη.
8. Η παράδοση και παραλαβή των ειδών που αναγράφονται στα πρωτόκολλα πρέπει να είναι
πραγµατική και αυτός που παραλαµβάνει δεν επιτρέπεται να υπογραφεί τα σχετικά πρωτόκολλα
πριν βεβαιωθεί ότι του παραδόθηκαν όλα τα έγγραφα, αντικείµενα και είδη που αναγράφονται σ'
αυτά, στηριζόµενος απλώς στην καλή πίστη αυτού που παραδίδει.
9. Σε περίπτωση προσωρινής αναπλήρωσης διοικητή Υπηρεσίας, που δεν πρόκειται να διαρκέσει
για πολύ χρόνο δεν συντάσσονται πρωτόκολλα αλλά γίνεται θεώρηση αυτών που υπάρχουν και
αναγράφονται οι τυχόν διαφοροποιήσεις που διαπιστώνονται στην προϊσταµένη Υπηρεσία.
10. Σε περίπτωση, που εξαιτίας έκτακτης αναχώρησης του διοικητή της Υπηρεσίας για οποιοδήποτε
λόγο, είναι δυνατή η κανονιστική παράδοση και σύνταξη ή θεώρηση των πρωτοκόλλων, ο
αντικαταστάτης που παραλαµβάνει όλα όσα αναγράφονται στην παρ. 1 παρουσία δύο µαρτύρων
αστυνοµικών, οι οποίοι προσυπογράφουν τα πρωτόκολλα που συντάσσονται ή τις θεωρήσεις αυτών
που υπάρχουν. Αν η αντικατάσταση είναι οριστική, ο αντικαταστάτης υποβάλλει τα πρωτόκολλα για
έλεγχο, όπως καθορίζεται στην παρ. 6.
11. Για κάθε αµφισβήτηση κατά τη σύνταξη των πρωτοκόλλων, υποβάλλεται αµέσως αναφορά στην
προϊσταµένη αρχή.

Αρθρο: 86
Ηµ/νία: 23.04.1997
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991

Τίτλος Αρθρου
Φύλλο Πορείας
Κείµενο Αρθρου
(Το παρόν άρθρο καταργήθηκε µε την παρ. 2 άρθρου 28 Π∆ 69/1997, ΦΕΚ Α' 62).

Αρθρο: 87
Ηµ/νία: 23.04.1997
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Προθεσµία αναχώρησης
Κείµενο Αρθρου
(Το παρόν άρθρο καταργήθηκε µε την παρ. 2 άρθρου 28 Π∆ 69/1997, ΦΕΚ Α' 62).

Αρθρο: 88
Ηµ/νία: 23.04.1997
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Θεώρηση φύλλων πορείας
Κείµενο Αρθρου
(Το παρόν άρθρο καταργήθηκε µε την παρ. 2 άρθρου 28 Π∆ 69/1997, ΦΕΚ Α' 62).

Αρθρο: 89
Ηµ/νία: 23.04.1997
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Εγγραφοδιαγραφή µετακινούµενων
Κείµενο Αρθρου
(Το παρόν άρθρο καταργήθηκε µε την παρ. 2 άρθρου 28 Π∆ 69/1997, ΦΕΚ Α' 62).

Αρθρο: 90
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Οικήµατα
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Στέγαση υπηρεσιών, Οικήµατα
Κείµενο Αρθρου

ΤΜΗΜΑ Ζ'
ΣΤΕΓΑΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
1. Οι Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνοµίας στεγάζονται σε οικήµατα που ανήκουν στο ∆ηµόσιο και,
αν δεν υπάρχουν κατάλληλα οικήµατα του ∆ηµοσίου, σε µισθωµένα ιδιωτικά.
2. Η µίσθωση ιδιωτικών οικηµάτων για τις ανάγκες των Υπηρεσιών, η πληρωµή, η παραλαβή και
παράδοση και η επισκευή κτιρίων του ∆ηµοσίου, ενεργούνται σύµφωνα µε όσα ορίζονται στη
νοµοθεσία για τη στέγαση ∆ηµόσιων Υπηρεσιών και τις συναφείς διατάξεις.
3. Τα οικήµατα στα οποία στεγάζονται Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνοµίας πρέπει:
α. Να είναι κατά το δυνατόν ανεξάρτητα και οπωσδήποτε να µη έχουν κοινή είσοδο ή άµεση
επικοινωνία µε κατοικίες, ιδιωτικά γραφεία ή καταστήµατα και κατά προτίµηση να έχουν
περιφραγµένο ακάλυπτο χώρο.
β. Να είναι κεντρικά, καλαίσθητα και να πληρούν τους αναγκαίους όρους υγιεινής.
γ. Να διαθέτουν επαρκείς για τις ανάγκες του προσωπικού και της Υπηρεσίες κυρίους και
βοηθητικούς χώρους.
4. Η χρήση κάθε διαµερίσµατος, δωµατίου και λοιπών χώρων καθορίζονται µε διαταγή του διευθυντή
ή διοικητή της Υπηρεσίας και σε περίπτωση συστέγασης περισσότερων Υπηρεσιών, µε διαταγή του
ανώτερου ή αρχαιότερου διευθυντή ή διοικητή.

Αρθρο: 91
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συντήρηση, εµφάνιση και καθαριότητα οικηµάτων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Στέγαση υπηρεσιών, Συντήρηση, εµφάνιση και καθαριότητα οικηµάτων
Κείµενο Αρθρου
1. Οι διευθυντές ή διοικητές των Υπηρεσιών µεριµνούν για την καλή συντήρηση, ευπρεπή εµφάνιση
και καθαριότητα όλων των χώρων των οικηµάτων και επιβλέπουν να προσλαµβάνονται ή να
αποκαθίστανται τυχόν προκαλούµενες φθορές.
2. Στους χώρους των οικηµάτων επιτρέπεται η ανάρτηση εικόνων, φωτογραφιών, πινάκων ή άλλων
αντικειµένων που έχουν σχέση µε τη Υπηρεσία ή τη Θρησκεία. Ειδικότερα, στα γραφεία των
αξιωµατικών και υπαξιωµατικών υπηρεσίας δύνανται να αναρτώνται και:
α. Απόσπασµα από το βιβλίο υπηρεσίας.
β. Πρόγραµµα της εσωτερικής υπηρεσίας.
γ. Χάρτης της περιοχής.

δ. Πίνακας συγκοινωνιών και δροµολογίων γενικά των µεταφορικών µέσων. ε. Πίνακας
νοσηλευτικών ιδρυµάτων, ιατρών και φαρµακείων.
στ. Πίνακες τηλεφώνων άµεσης ανάγκης.
3. Στη θύρα κάθε γραφείου, θαλάµου ή άλλου χώρου, τοποθετείται επιγραφή ενδεικτική της χρήσης
του. Επίσης δύναται να τοποθετούνται και αριθµοί ή µόνο αριθµοί.
4. Στην πρόσοψη και την είσοδο των οικηµάτων των Υπηρεσιών αναρτάται το έµβληµα της
Ελληνικής Αστυνοµίας και ενδεικτικές πινακίδες, το σχήµα. το µέγεθος και τα λοιπά στοιχεία των
οποίων καθορίζονται µε διαταγή του Αρχηγού.
5. Η διατήρηση κατοικίδιων ζώων ή πτηνών µέσα στα οικήµατα απαγορεύεται, µε εξαίρεση του
αστυνοµικούς σκύλους, τη διανοµή των οποίων ρυθµίζουν οι διατάξεις του Π∆ 500/1989 (Α' 214).

Αρθρο: 92
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Θάλαµοι - Λοιποί χώροι
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Στέγαση υπηρεσιών, Θάλαµοι, Λοιποί χώροι
Κείµενο Αρθρου
1. Ως θάλαµοι του αστυνοµικού προσωπικού χρησιµοποιούνται χώροι, ανεξάρτητα από τα γραφεία,
που πληρούν του αναγκαίους όρους υγιεινής και άνετης διαµονής τους.
2. Για το γυναικείο αστυνοµικό προσωπικό διατίθενται ιδιαίτεροι και ανεξάρτητοι θάλαµοι.
3. Εφόσον υπάρχει δυνατότητα, διατίθενται ιδιαίτεροι θάλαµοι για τους Αξιωµατικούς, του
Ανθυπαστυνόµους και τους Αρχιφύλακες.
4. Ο αριθµός των κρεβατιών σε κάθε θάλαµο ορίζεται από το διευθυντή ή διοικητή της Υπηρεσίας,
ανάλογα µε τους θαλάµους που υπάρχουν και τις υπηρεσιακές ανάγκες.
5. Τα όπλα και περίστροφα του προσωπικού φυλάσσονται πάντοτε κενά στους χώρους των
θαλάµων, εκτός αν υπάρχει ειδική διαταγή του διευθυντή ή διοικητή της Υπηρεσίας.
6. Τα κρατητήρια πρέπει να πληρούν τους απαραίτητους όρους υγιεινής και ασφάλειας για τη
µαταίωση αποδράσεων και αυτοκτονιών ή αυτοτραυµατισµών των κρατουµένων.
7. Οι αξιωµατικοί και υπαξιωµατικοί υπηρεσίας και το προσωπικό φρουράς των κρατητηρίων
οφείλουν να επιθεωρούν καθηµερινά και σε καλή κατάσταση και ότι δεν υπάρχουν σ' αυτά
αντικείµενα που µπορούν να διευκολύνουν την απόδραση, την αυτοκτονία ή τον αυτοτραυµατισµό
των κρατουµένων.

Αρθρο: 93
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991

Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Γενικές διατάξεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, Καταστολή εγκληµάτων
Κείµενο Αρθρου
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΑΡΜΟ∆ΙΟΤΗΤΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΕΣ ΕΝΕΡΓΕΙΕΣ
ΤΜΗΜΑ Α'
ΠΡΟΛΗΨΗ - ΚΑΤΑΣΤΟΛΗ ΕΓΚΛΗΜΑΤΩΝ
1. Η προληπτική ενέργεια αποτελεί το πρώτιστο καθήκον της Ελληνικής Αστυνοµίας. Αποσκοπεί
στην πρόληψη των αξιόποινων πράξεων και δυστυχηµάτων και την εξασφάλιση της δηµόσιας
ειρήνης, ευταξίας και απρόσκοπτης κοινωνικής διαβίωσης των πολιτών.
2. Η κατασταλτική ενέργεια εκδηλώνεται σε περιπτώσεις τέλεσης ή απόπειρας τέλεσης αξιόποινων
πράξεων, είτε ως δικαστική προανάκριση είτε ως καταδιωκτική ενέργεια και αποσκοπεί στην
µαταίωση των αξιοποίνων πράξεων ή τον περιορισµό των δυσµενών συνεπειών τους, την εξιχνίαση
των τελουµένων εγκληµάτων, την ανακάλυψη και σύλληψη των δραστών και την ανεύρεση και
κατάσχεση των πειστηρίων και των προϊόντων του εγκλήµατος.
3. Η αποτελεσµατικότητα τόσο της προληπτικής όσο και της κατασταλτικής ενέργειας δείχνει τις
ικανότητες και την υπηρεσιακή απόδοση των αρµόδιων οργάνων της Ελληνικής Αστυνοµίας.

Αρθρο: 94
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Προληπτική ενέργεια
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, Καταστολή εγκληµάτων, Προληπτική ενέργεια
Κείµενο Αρθρου
Για την πρόληψη αξιοποίνων πράξεων και δυστυχηµάτων και την εξασφάλιση της δηµόσιας ειρήνης,
ευταξίας και απρόσκοπτης κοινωνικής διαβίωσης των πολιτών, κατά τα ειδικότερα κατωτέρω
οριζόµενα, εκτός των άλλων δραστηριοτήτων της, η Ελληνική Αστυνοµία:
α. Ενεργεί σωµατικές έρευνες προσώπων, έρευνες χώρων προσιτών στο κοινό, έρευνες
µεταφορικών µέσων και µεταφερόµενων αντικειµένων.
β. Προστατεύει τους ανήλικους και άλλα πρόσωπα που µπορεί εύκολα να καταστούν θύµατα
εγκληµατικών πράξεων.

γ. Επιτηρεί τους επαίτες, αλήτες, ύποπτους και καταδικασµένους στο παρελθόν για εγκληµατική
δραστηριότητα.
δ. Επιτηρεί τα δηµόσια κέντρα και τα ύποπτα µεταφορικά µέσα.
ε. Εφαρµόζει τη νοµοθεσία για την οπλοφορία και την κατοχή, κατασκευή, διάθεση και µεταφορά
όπλων, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών µηχανηµάτων.
στ. Επιτηρεί τα αεροδρόµια και τους σταθµούς λεωφορείον και σιδηροδρόµων.
ζ. Παρίσταται στα δηµόσια θεάµατα και τις αθλητικές εκδηλώσεις.
η. Παρίσταται σε εκθέσεις, εορτές, πανηγύρια και αγορές.

Αρθρο: 95
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Κατασταλτική ενέργεια
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, Καταστολή εγκληµάτων, Κατασταλτική ενέργεια
Κείµενο Αρθρου
1. Σε περίπτωση διάπραξης οποιουδήποτε εγκλήµατος, η Ελληνική Αστυνοµία οφείλει να
επιλαµβάνεται, σύµφωνα µε τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής ∆ικονοµίας, για τη βεβαίωσή του, τη
συλλογή των αποδείξεων και πειστηρίων, την αναζήτηση και σύλληψη του δράστη και την
παράδοσή του στην αρµόδια δικαστική αρχή.
Προς τούτο δύναται η Αστυνοµία να προσκαλεί ή προσάγει για εξέταση στα Αστυνοµικά
καταστήµατα τα άτοµα, για τα οποία υπάρχουν σοβαρές υπόνοιες ότι ενέχονται στη διάπραξη του
εγκλήµατος.
2. Για εγκλήµατα των οποίων οι δράστες δεν ανακαλύφθηκαν, η Ελληνική Αστυνοµία συνεχίζει και
µετά την υποβολή της σχετικής δικογραφίας, τις έρευνες για την ανακάλυψή τους, τηρώντας στο
αρχείο της, για το σκοπό αυτό, αντίγραφα των πιο σηµαντικών ή και όλων των εγγράφων της
δικογραφίας. Για τα µη αυτόφωρα εγκλήµατα οφείλει να ενεργεί τις αναγκαίες εξακριβώσεις και να
ειδοποιεί µε το ταχύτερο µέσο τον αρµόδιο Εισαγγελέα.
3. Το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας υποχρεούται να αναφέρει αµέσως στους
Προϊσταµένους του κάθε πληροφορία που έχει στη διάθεσή του για την τέλεση αξιόποινης πράξης.
Οι αρµόδιοι για τη διενέργεια προανάκρισης υποχρεούνται να σπεύδουν στον τόπο του εγκλήµατος
για να επισηµαίνουν και να εξασφαλίζουν, µε την άµεση επέµβασή τους, τα υποκείµενα σε αλλοίωση
ή εξαφάνιση στοιχεία τα οποία µπορούν να τους οδηγήσουν στην εξιχνίαση του εγκλήµατος και την
ανακάλυψη του δράστη. Στην περίπτωση αυτή δεν επιτρέπεται καµία καθυστέρηση ή αναβολή και η
ανακριτική ενέργεια που άρχισε επιβάλλεται να συνεχιστεί µέχρι να ανακαλυφθεί ο δράστης.
4. Οι αστυνοµικοί που φθάνουν πρώτοι στον τόπο του εγκλήµατος οφείλουν:
α. Να διατηρούν ανέπαφο τον τόπο του εγκλήµατος απαγορεύοντας σε οποιονδήποτε αναρµόδιο να
πλησιάζει και να θίγει ή να µετακινεί το σώµα του εγκλήµατος και όλα τα ίχνη ή αντικείµενα που
βρέθηκαν στον τόπο και µπορούν, µε κατάλληλη επιστηµονική έρευνα και αξιοποίηση, να

βοηθήσουν στη διαλεύκανση του εγκλήµατος και τον εντοπισµό του άγνωστου δράστη.
β. Αν το έγκληµα διαπράχθηκε µέσα σε δωµάτιο, να το φρουρούν εξωτερικά και να µην επιτρέπουν
την είσοδο σε οποιονδήποτε αναρµόδιο.
γ. Να εξακριβώνουν και να αναφέρουν στους αρµοδίους βαθµοφόρους τα στοιχεία ταυτότητας των
προσώπων τα οποία βρέθηκαν, κατά την άφιξή τους, στον τόπο του εγκλήµατος ή σε µικρή
απόσταση απ' αυτόν.
5. Υποχρέωση λήψης µέτρων τήρησης ανέπαφου του τόπου του εγκλήµατος, µέχρι την άφιξη των
αστυνοµικών, έχουν επίσης οι δηµοτικοί ή κοινοτικοί υπάλληλοι και οι κοινοτικοί φύλακες.
6. Οταν κινδυνεύουν να εξαφανισθούν τα ίχνη του εγκλήµατος οι αστυνοµικοί που σπεύδουν πρώτοι
στον τόπο εφόσον δεν έχουν δικαίωµα να ενεργήσουν προανάκριση, οφείλουν να τα καταγράψουν
µε κάθε λεπτοµέρεια σε έκθεση που παραδίδουν στον αρµόδιο ανακριτικό υπάλληλο. Οφείλουν
επίσης να συγκεντρώνουν κάθε αποδεικτικό στοιχείο και κάθε πληροφορία για το έγκληµα και το
δράστη που αντλούν από τους παθόντες και άλλα πρόσωπα, και να ενεργήσουν δραστήρια για την
καταδίωξη και σύλληψη του δράστη, όταν αυτή επιτρέπεται από τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής
∆ικονοµίας.
7. Για τις αξιόποινες πράξεις που δεν διώκονται αυτεπαγγέλτως, ερωτάται ο παθών αν επιθυµεί να
υποβάλλει έγκληση, πριν από την υποβολή της οποίας που µπορεί να γίνει και προφορικά δεν
επιτρέπεται στην Ελληνική Αστυνοµία να προχωρήσει σε οποιαδήποτε ενέργεια.
8. Οταν δια οποιοδήποτε έγκληµα επιληφθεί η αρµόδια δικαστική αρχή παύει κάθε ενέργεια της
Ελληνικής Αστυνοµίας. Οταν όµως το έγκληµα δεν έχει διαλευκανθεί η Ελληνική Αστυνοµία ενεργεί
σύµφωνα µε την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
9. Τα κακουργήµατα και πληµµελήµατα των οποίων οι δράστες δεν ανακαλύπτονται, καταχωρίζονται
στο βιβλίο ανεξιχνίαστου κακουργηµάτων και πληµµεληµάτων των Υπηρεσιών. Η καταχώρηση
γίνεται αυτεπαγγέλτως από την αρµόδια Υπηρεσία ένα µήνα µετά από την τέλεση της αξιόποινης
πράξης και η διαγραφή µε διαταγή της αρµοδίας ∆ιεύθυνσης Ασφάλειας ή Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης,
όταν η πράξη εξιχνιαστεί ή παραγραφεί σύµφωνα µε τις διατάξεις του Ποινικού Κώδικα.
10. Οι φάκελοι των ανεξιχνίαστων εγκληµάτων παραµένουν εκκρεµείς µέχρι την παραγραφή τους
και χρεώνονται σε βαθµοφόρους της Υπηρεσίας για τη συνέχιση των αστυνοµικών ερευνών.

Αρθρο: 96
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Αστυνοµικές έρευνες
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, Καταστολή εγκληµάτων, Αστυνοµικές έρευνες
Κείµενο Αρθρου
1. Η Ελληνική Αστυνοµία, στα πλαίσια της προληπτικής και κατασταλτικής της δραστηριότητας,
κάνει έρευνες προσώπων (σωµατικές), χώρων και αντικειµένων.
2. Οταν οι έρευνες αυτές γίνονται κατά τη διάρκεια προανάκρισης υπόκεινται στους περιορισµούς και

τις διατυπώσεις του Κώδικα Ποινικής ∆ικονοµίας.
3. Οι έρευνες που γίνονται στα πλαίσια της προληπτικής της δραστηριότητας χωρίς να ενεργείται
προανάκριση (αστυνοµικές έρευνες), γίνονται µε τις παρακάτω προϋποθέσεις:
α. Ερευνα σε κατοικία επιτρέπεται µόνο µε τη ρητή συναίνεση του ενοίκου της.
β. Σωµατικές έρευνες, σε µεταφορικά µέσα και µεταφερόµενα αντικείµενα και έρευνες σε ιδιωτικούς
χώρους µη προσιτούς στο κοινό που υπάγονται στην έννοια της κατοικίας, γίνονται όταν υπάρχει
σοβαρή υπόνοια τελέσεως αξιοποίνου πράξεως ή απόλυτη ανάγκη.
γ. Ερευνες σε χώρους δηµόσιους ή ιδιωτικούς άλλα ελεύθερα προσιτούς στο κοινό, γίνονται
ελεύθερα.
δ. Οι έρευνες των περιπτώσεων α' έως και γ' γίνονται από βαθµοφόρο της Ελληνικής Αστυνοµίας,
ενώπιον δύο µαρτύρων, αν υπάρχουν. Κατ' εξαίρεση η έρευνα µπορεί να γίνει από Αστυφύλακα,
όταν δεν είναι παρών βαθµοφόρος και δεν µπορεί να αναληθεί µέχρι τη άφιξή του χωρίς κίνδυνο
µαταίωσής της.
ε. Σωµατική έρευνα σε γυναίκα γίνεται από γυναίκα αστυνοµικό και αν δεν υπάρχει, από άλλη
γυναίκα της εκλογής του αστυνοµικού.
4. Κατά τις έρευνες οι αστυνοµικοί πρέπει να φροντίζουν να µη θίγεται η προσωπικότητα ούτε να
ενοχλείται αδικαιολόγητα το πρόσωπο που υποβάλλεται σε σωµατική έρευνα ή ο ιδιοκτήτης του
χώρου ή αντικειµένου που ερευνάται, στο µέτρο που αυτό είναι δυνατό.

Αρθρο: 97
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Προστασία ανηλίκων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, Καταστολή εγκληµάτων, Προστασία ανηλίκων, Καθήκοντα προσωπικού Ελληνικής
Αστυνοµίας
Κείµενο Αρθρου
1. Η Ελληνική Αστυνοµία φροντίζει ιδιαίτερα για την προστασία των ανηλίκων από τους κινδύνους
στους οποίους είναι εκτεθειµένοι και κυρίως αυτών που ρέπουν στη φυγοπονία, η οποία τους οδηγεί
στην ανεργία, που είναι αφετηρία για τη διαµόρφωση εγκληµατικής προδιάθεσης. Για το σκοπό αυτό
το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας:
α. Επιβλέπει τους ανηλίκους και παρέχει κάθε δυνατή προστασία κατά των κινδύνων της σωµατικής,
ηθικής και ψυχικής υγείας.
β. Παρέχει κάθε δυνατή συνδροµή που ζητείται από τους δικαστές ανηλίκων για την άσκηση
εποπτείας και τήρηση των αναµορφωτικών µέτρων καθώς και κάθε συνδροµή που ζητείται από
όργανα ή Υπηρεσίες που είναι επιφορτισµένες από το νόµο µε την προστασία και την αγωγή των
ανηλίκων.
γ. Ενηµερώνει τους αρµόδιους, τους επιφορτισµένους µε την προστασία των ανηλίκων (δικαστές,

επιµελητές ανηλίκων κ.λπ.), όταν διαπιστώνει αντικοινωνική συµπεριφορά τους.
δ. Φροντίζει για την εξακρίβωση περιπτώσεων εκµετάλλευσης, παραµέλησης ή κακοµεταχείρισης
αυτών και ενηµερώνει έγκαιρα τις αρµόδιες αρχές και τους επιφορτισµένους µε την προστασία τους,
εφαρµόζοντας τα νόµιµα κατά των υπαιτίων, όταν συντρέχει περίπτωση.
ε. Φροντίζει για την εφαρµογή της ισχύουσας νοµοθεσίας για την απαγόρευση εισόδου ανηλίκων σε
ακατάλληλα θεάµατα, σε λέσχες και κέντρα παιγνίων, σε κακόφηµους οίκους και στις συνεδριάσεις
των δικαστηρίων, εφαρµόζοντας τα νόµιµα κατά των υπευθύνων για τον έλεγχο της εισόδου.
στ. Σε συνεργασία µε τις κατά τόπους επιθεωρήσεις και γραφεία εργασίας, επαγρυπνεί για την
εφαρµογή της νοµοθεσίας που αφορά τους ανηλίκους και ερευνά ιδιαίτερα µήπως χρησιµοποιούνται
αυτοί σε απαγορευµένες εργασίες.
ζ. Εφαρµόζει τα νόµιµα εναντίον αυτών που έχουν την εποπτεία των ανηλίκων και παραµελούν να
τους αποτρέψουν από την διάπραξη αξιόποινων πράξεων ή των πορνεία και ενηµερώνει τα αρµόδια
για την προστασία τους όργανα ή Υπηρεσίες.
η. Συλλαµβάνει κατά τις νόµιµες διατυπώσεις και µετάγει στους οικείους δικαστές τους ανηλίκους
που επαιτούν, ζουν περιπλανώµενοι ή ανήθικα ή επιζητούν βιοποριστικά επαγγέλµατα µε τυχερά
παίγνια ή άλλες ασχολίες από τις οποίες κινδυνεύουν να καταλήξουν στην αλητεία ή την
εγκληµατικότητα.
θ. Φροντίζουν να κλείνονται σε ιδιαίτερα κρατητήρια οι ανήλικοι που συλλαµβάνονται κατά τη
µεταγωγή τους να µη δεσµεύονται µε χειροπέδες, εκτός αν είναι επικίνδυνοι ή ύποπτοι απόδρασης.
ι. Μέσα στον κύκλο της αρµοδιότητας της Ελληνικής Αστυνοµίας παρέχει κάθε δυνατή συνδροµή
που ζητείται από τους διευθυντές των σχολείων πρωτοβάθµιας και δευτεροβάθµιας εκπαίδευσης.
ια. Αρνείται την παροχή σε τρίτους, που δεν έχουν έννοµο συµφέρον φωτογραφιών και
πληροφοριών που αφορούν την ταυτότητα ανηλίκων που διέπραξαν αξιόποινη πράξη.
ιβ. Σε κάθε επαφή του µε ανήλικους, πρέπει να τους φέρεται µε στοργή και ευπροσηγορία και να
αποφεύγει κάθε ενέργεια που µπορεί να τους ταπεινώσει και να τους αφήσει δυσµενή για την
Αστυνοµία ψυχικά βιώµατα.
2. Οι διευθυντές ή διοικητές των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνοµίας, για πταισµατικές
παραβάσεις ανηλίκων που δεν θεωρούνται χαρακτηριστικές αντικοινωνικής συµπεριφοράς, πρέπει,
αντί υποβολής µήνυσης, να απευθύνουν σ' αυτούς συστάσεις και νουθεσίες και να εφιστούν την
προσοχή των οικείων τους για την επιµελέστερη άσκηση εποπτείας.

Αρθρο: 98
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Επιτήρηση επαιτών και αλητών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, Καταστολή εγκληµάτων, Επιτήρηση επαιτών και αλητών
Κείµενο Αρθρου
Η Ελληνική Αστυνοµία φροντίζει για την απαλλαγή της κοινωνίας από την επαιτεία για την αλητεία

γιατί αυτές προάγουν στην ανεργία και προετοιµάζουν τους νέους εγκληµατίες. Για την επιτυχία του
σκοπού αυτού το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας φροντίζει για την εφαρµογή των σχετικών
διατάξεων και διαταγών της Υπηρεσίας και συνεργάζεται µε τις αρµόδιες Υπηρεσίες πρόνοιας.

Αρθρο: 99
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Επιτήρηση ύποπτων και καταδικασµένων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητες οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, Καταστολή εγκληµάτων, Επιτήρηση δηµόσιων κέντρων, Επιτήρηση ύποπτων,
καταδικασµένων
Κείµενο Αρθρου
1. Το αστυνοµικό προσωπικό φροντίζει να γνωρίζει ατοµικά τα άτοµα της περιοχής του που έχουν
καταδικαστεί στο παρελθόν ή θεωρούνται ύποπτα διάπραξης εγκληµάτων, µε σκοπό αφενός να
επιβλέπει για την πρόληψη νέων εγκληµάτων και αφετέρου να µπορεί να κρίνει, σε περίπτωση
διάπραξης εγκλήµατος, αν ο δράστης πρέπει να αναζητηθεί µεταξύ αυτών.
2. Σε περίπτωση αλλαγής του τόπου διαµονής επιτηρούµενου καθ' έξη ή κατ' επάγγελµα εγκληµατία,
ενηµερώνεται η αρµόδια αστυνοµική Υπηρεσία της νέας διαµονής για την επιτήρησή του.

Αρθρο: 100
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Επιτήρηση δηµοσίων κέντρων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, καταστολή εγκληµάτων, Επιτήρηση δηµόσιων κέντρων, Εννοια δηµόσιου χώρου,
κατοικίες, Εννοια δηµόσια θεάµατα, Πότε το δηµόσιο κέντρο θεωρείται ύποπτο
Κείµενο Αρθρου
1. Η Είσοδος του αστυνοµικού προσωπικού στους δηµοσίους χώρους για εκτέλεση υπηρεσίας, είναι
ελεύθερη οποιαδήποτε ώρα του 24ώρου. Η επιτήρηση των δηµοσίων χώρων ανατίθεται στους
σκοπούς, τις περιπόλους ή άλλους αστυνοµικούς που διατάσσονται ειδικά γι' αυτό το σκοπό.
2. ∆ηµόσιος χώρος είναι κάθε ανοικτός χώρος (δρόµος, πλατεία, και γενικά ή ύπαιθρος) και από
τους κλειστούς χώρους αυτοί που δεν εµπίπτουν στην έννοια της κατοικίας.
3. Ως κατοικία θεωρείται κάθε χώρος, στεγασµένος ή όχι, που δεν είναι ελεύθερα προσιτός σε
οποιονδήποτε, στον οποίο διαµένει κάποιος, έστω και προσωρινά, ακόµη και αν δεν είναι νόµιµος
κάτοχος. έτσι, ως κατοικίες θεωρούνται ιδίως:
α. Η οικία στην οποία κατοικεί κάποιος, νόµιµα ή προσωρινά, µε οποιαδήποτε ιδιότητα, είτε ως

ιδιοκτήτης είτε ως ενοικιαστής, είτε ως νοµέας, αδιάφορα αν είναι ηµεδαπός ή αλλοδαπός.
β. Ο συνεχόµενος προς την οικία περικλειόµενος χώρος (κήπος ή αυλή) εφόσον είναι επαρκώς
περιστοιχισµένος ή περιφραγµένος.
γ. Το δωµάτιο ξενοδοχείου, στο οποίο ενοικεί κάποιος προσωρινά ή µόνιµα, ως ιδιοκτήτης,
διευθυντής ή ένοικος.
δ. Το µισθωµένο δωµάτιο οικίας στο οποίο ενοικεί κάποιος, προσωρινά ή µόνιµα.
ε. Το πλοίο, ή βάρκα, ή σκηνή, ή καλύβα, το παράπηγµα ή άλλο παρόµοιο κατασκεύασµα, εφόσον
κατοικούνται και δεν είναι προσιτά στον καθένα. στ. Οποιοδήποτε όχηµα, το οποίο χρησιµοποιείται
ως κατοικία, είτε αυτό είναι ακίνητο, είτε βρίσκεται σε κίνηση.
4. Κλειστοί χώροι που δεν εµπίπτουν στην έννοια της κατοικίας και θεωρούνται δηµόσιοι χώροι, είναι
ιδίως:
α. Τα δηµόσια κέντρα. Ως δηµόσια κέντρα θεωρούνται εκείνα στα οποία η είσοδος, κατά το χρόνο
λειτουργίας τους, δεν υπόκειται σε κανένα περιορισµό, όπως καφενεία, ξενοδοχεία εστιατόρια,
οινοπωλεία, οικοτροφεία (πανσιόν), εργοτάξια, εργοστάσια κ.λπ.
β. Τα δηµόσια θεάµατα. Ως δηµόσια θεάµατα νοούνται, τα θεάµατα όλων των ειδών, οι
παραστάσεις, τα ακροάµατα, οι χοροί, οι καλλιτεχνικές εκθέσεις, τα µουσικά κέντρα, οι κάθε είδους
αγώνες, τα παιγνίδια και άλλως ψυχαγωγίες που εκτελούνται σε δηµόσια µέρη, στα οποία η είσοδος
είναι ελεύθερη ή επιτρέπεται σε οποιονδήποτε µε πληρωµή εισιτηρίου. γ. Οι αίθουσες των λεσχών
και των εντευκτηρίων συλλόγων και σωµατείων ιδίως σε ότι αφορά τον έλεγχο διενέργειας
απαγορευµένων παιγνίων εφόσον η είσοδος σ' αυτές είναι γενικά ελεύθερη ή τόσο εύκολη, ώστε
στην πράξη να είναι προσιτές σε οποιονδήποτε.
δ. Οι αίθουσες στις οποίες διοργανώνονται χοροεσπερίδες ή άλλες συγκεντρώσεις, στις οποίες η
είσοδος είναι ελεύθερη ή επιτρέπεται σε οποιονδήποτε µε πληρωµή εισιτηρίου.
ε. Τα καταστήµατα εξυπηρέτησης του κοινού, κατά το χρόνο λειτουργίας τους, έστω και αν
χρησιµοποιούνται από τους διευθυντές τους ως κατοικίες.
5. Στους κατά την προηγούµενη παράγραφο κλειστούς χώρους, στους οποίους η είσοδος
επιτρέπεται µε πληρωµή εισιτηρίου, οι αστυνοµικοί απαλλάσσονται από την υποχρέωση πληρωµής
εισιτηρίου κατά την είσοδό τους για εκτέλεση υπηρεσίας, εφόσον αυτό προβλέπεται από τις
ισχύουσες για κάθε περίπτωση σχετικές διατάξεις. Επίσης επιτρέπεται η είσοδος των αστυνοµικών
χωρίς την πληρωµή εισιτηρίου σε περίπτωση διατάραξης της τάξης ή δυστυχήµατος (πυρκαϊάς,
κατάρρευσης κ.λπ.) ή πρόκλησης για παροχή βοήθειας ή όταν εισέρχεται στους χώρους αυτούς
νόµιµα καταδιωκόµενο άτοµο, µε τη σύλληψη του οποίου είναι επιφορτισµένο.
6. Για το σκοπό που αναφέρεται στην παρ. 1 του προηγούµενου άρθρου και κατά όµοιο τρόπο, η
Ελληνική Αστυνοµία επιτηρεί τα ύποπτα δηµόσια κέντρα. Ενα δηµόσιο κέντρο θεωρείται ύποπτο
όταν:
α. Εχουν, κατά το παρελθόν, διαπραχθεί σ' αυτό ή υπάρχουν υπόνοιες ότι προπαρασκευάζονται
εγκληµατικές πράξεις ή γίνεται διακίνηση ή χρήση ναρκωτικών ουσιών.
β. Συχνάζουν κατά σύστηµα σ' αυτό άτοµα που έχουν καταδικαστεί ή θεωρούνται ύποπτα
διάπραξης εγκληµατικών πράξεων ή διακίνησης ή χρήσης ναρκωτικών ουσιών.
7. Στα ύποπτα δηµόσια κέντρα της προηγούµενης παραγράφου ασκείται συνεχής και στενή
επιτήρηση και περιοδικά µπορεί να γίνονται αιφνιδιαστικοί έλεγχοι και σωµατικές έρευνες στους
θαµώνες τους.

8. Η Ελληνική Αστυνοµία επιτηρεί επίσης τα ξενοδοχεία και άλλα καταλύµατα για τον εντοπισµό
καταδιωκόµενων ή προσώπων ύποπτων διάπραξης αξιόποινων πράξεων. Για το σκοπό αυτό
ελέγχεται το βιβλίο στο οποίο καταχωρίζονται τα στοιχεία των πελατών και καταβάλλονται τα δελτία
άφιξης πελατών, που τα ξενοδοχεία και λοιπά καταλύµατα υποβάλλουν στις αστυνοµικές αρχές, µε
τα ονοµαστικά ευρετήρια καταδιωκοµένων που τηρούν οι Υπηρεσίες.

Αρθρο: 101
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Επιτήρηση υπόπτων µεταφορικών µέσων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, καταστολή εγκληµάτων, Επιτήρηση υπόπτων µεταφορικών µέσων Καθήκοντα
προσωπικού Ελληνικής Αστυνοµίας
Κείµενο Αρθρου
1. Το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας ασκεί έλεγχο στα µεταφορικά µέσα, διότι αυτά πολλές
φορές χρησιµοποιούνται από εγκληµατίες για διάπραξη εγκληµατικών πράξεων ή για απόκρυψη
αυτών, ή για µεταφορά ή απόκρυψη των µέσων τέλεσης ή των προϊόντων αυτών.
2. Ειδικότερα, επισηµαίνουν, καταγράφουν και παρακολουθούν: α. Τα µεταφορικά µέσα, για τα
οποία υπάρχουν υπόνοιες ότι
χρησιµοποιούνται για εγκληµατικούς σκοπούς.
β. Τα µεταφορικά µέσα, τα οποία χρησιµοποιούνται ή κατέχονται από πρόσωπα που κρίνονται
ύποπτα τέλεσης εγκληµατικών πράξεων ή είναι καθ' έξη ή κατ' επάγγελµα εγκληµατίες.

Αρθρο: 102
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Εφαρµογή νοµοθεσίας για την οπλοφορία, κατοχή, κατασκευή, διάθεση και µεταφορά όπλων,
εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών µηχανηµάτων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, καταστολή εγκληµάτων, Εφαρµογή νοµοθεσίας για οπλοφορία κατοχή, κατασκευή,
διάθεση και µεταφορά όπλων, εκρηκτικών υλών, και εκρηκτικών µηχανηµάτων, Καθήκοντα
προσωπικού Ελληνικής Αστυνοµίας
Κείµενο Αρθρου
1. Για τη διασφάλιση της τάξης και ασφάλεια και ιδιαίτερα για την πρόληψη των εγκληµάτων κατά της
ζωής, της σωµατικής ακεραιότητας και της περιουσίας, επιβάλλεται και ο έλεγχος της οπλοφορίας
και η εφαρµογή των κειµένων διατάξεων για την απαγόρευση κατοχής όπλων, τον έλεγχο της
εµπορίας αυτών και της κατασκευής, προµήθειας, κατοχής, φύλαξης και µεταφοράς των κάθε

µορφής όπλων, πυροµαχικών, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών µηχανηµάτων.
2. Για το σκοπό αυτό το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας:
α. Τηρώντας τις διατάξεις της κείµενης νοµοθεσίας, ενεργεί έρευνες σε οικείες και οικοδοµήµατα
κάθε µορφής, καθώς και σωµατικές έρευνες προσώπων υπόπτων διάπραξης εγκληµατικών
πράξεων, για ανεύρεση και κατάσχεση όπλων γενικά, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών
µηχανηµάτων που φέρονται ή κατέχονται παράνοµα.
β. Ανάλογα µε τις συνθήκες ασφαλείας που επικρατούν κάθε φορά, αυτοβούλως ή σε εκτέλεση
διαταγών των προϊσταµένων του, ενεργεί συχνά και σωµατικές έρευνες προσώπων που συχνάζουν
σε ύποπτα δηµόσια κέντρα ή άλλους προσιτούς στο κοινό χώρους, στους οποίους κατά σύστηµα
συχνάζουν πρόσωπα ύποπτα διάπραξης εγκληµάτων.
Στις περιπτώσεις αυτές, επικεφαλής της δύναµης πρέπει να είναι ο διοικητής ή άλλος αξιωµατικός
της αρµόδιας Υπηρεσίας ή µεταβατικού αποσπάσµατος.
γ. Ενεργεί έρευνες σε σπήλαια, σε εγκαταλελειµµένα µεταλλεία ή άλλα ύποπτα µέρη τους υπαίθρου,
για ανεύρεση και περισυλλογή κρυµµένων όπλων ή άλλων ειδών από τα αναφερόµενα παραπάνω.
δ. Παρακολουθεί και εξακριβώνει µήπως από διάφορά πρόσωπα, τα οποία ενεργούν µε υπόδειξη
οργανώσεων ή µε δική τους πρωτοβουλία, γίνεται προµήθεια από τα ανωτέρω είδη και απόκρυψη
αυτών, µε σκοπό να τα χρησιµοποιήσουν για τροµοκρατικές ή άλλες παράνοµες πράξεις.
ε. Ελέγχει τα πρόσωπα, στα οποία έχουν χορηγηθεί άδειες οπλοφορίας, για να διαπιστωθεί αν
κάνουν χρήση των αδειών σύµφωνα µε τους όρους και τις προϋποθέσεις µε τις οποίες
χορηγήθηκαν.
στ. Ελέγχει τις επιχειρήσεις κατασκευής και εµπορίας όπλων γενικά και εκρηκτικών υλών, καθώς και
τις επιχειρήσεις και τα πρόσωπα που καταναλώνουν νόµιµα εκρηκτικές ύλες (λατοµεία, εργολάβοι,
δηµόσιων έργων κ.λπ.), για να προληφθεί η διοχέτευσή τους σε πρόσωπα ή οργανώσεις που
αναπτύσσουν παράνοµες δραστηριότητες.
ζ. Βεβαιώνεται τις παραβάσεις της σχετικής νοµοθεσίας, κατάσχει τα όπλα, εκρηκτικά κ.λπ. που
ανακαλύπτει και ενεργεί περαιτέρω, σύµφωνα µε τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής ∆ικονοµίας.
3. Για τον ίδιο σκοπό το προσωπικό των ενεδρών και περιπόλων ενεργεί συστηµατικό έλεγχο σε
διερχόµενα ύποπτα πρόσωπα, µεταφορικά µέσα και µεταφερόµενα εµπορεύµατα ή άλλα
αντικείµενα, για την ανεύρεση και κατάσχεση όπλων κάθε µορφής, πολεµικού υλικού, εκρηκτικών
υλών και εκρηκτικών µηχανηµάτων που µεταφέρονται παράνοµα.
4. Οι έρευνες και οι έλεγχοι των προηγούµενων παραγράφων πρέπει να γίνονται µε την απαραίτητη
λεπτότητα και προσοχή και να αποφεύγεται η έρευνα σε γνωστά φιλήσυχα και µη ύποπτα
πρόσωπα.
5. Οταν σε εφαρµογή της ισχύουσας νοµοθεσίας διατάσσεται η παράδοση στις αστυνοµικές αρχές
των όπλων, πυροµαχικών, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών µηχανηµάτων τα οποία κατέχονται από
πολίτες, οι Αστυνοµικές ∆ιευθύνσεις και ∆ιευθύνσεις Ασφάλειας εκδίδουν ανακοινώσεις µε τις οποίες
καθορίζουν την προθεσµία και της Υπηρεσίες στις οποίες πρέπει να γίνει η παράδοση.
Οι ανακοινώσεις αυτές γνωστοποιούνται στο κοινό από τα µέσα µαζικής ενηµέρωσης και µε
ανάρτησή τους στους χώρους ανακοινώσεων όλων των πόλεων και χωριών, µε αποδεικτικά τα
οποία υποβάλλονται στην αρµόδια εισαγγελική αρχή. Οι αρµόδιες Υπηρεσίες παραλαµβάνουν τα
προσκοµιζόµενα από τους πολίτες όπλα, πυροµαχικά κ.λπ. µε απόδειξη παραλαβής, τα
καταχωρίζουν το οικείο βιβλίο και φροντίζουν για την ασφαλή φύλαξη και συντήρησή τους µέχρι να
καθοριστεί η τύχη τους.

Αρθρο: 103
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Επιτήρηση αεροδροµίων και σταθµών - λεωφορείων και σιδηροδρόµων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, καταστολή εγκληµάτων, Επιτήρηση αεροδροµίων και σταθµών, λεωφορείων και
σιδηροδρόµων, Αρµοδιότητα του αστυνοµικού προσωπικού
Κείµενο Αρθρου
Η Ελληνική Αστυνοµία ασκεί επίβλεψη στους σταθµούς αυτοκινήτων και σιδηρόδροµων, στα
αεροδρόµια και τις αποβάθρες, για την πρόληψη των εγκληµάτων και την τήρηση της τάξης και
ασφάλειας. Ειδικότερα το αστυνοµικό προσωπικό:
α. Μεριµνά για την ασφάλεια και την ελεύθερη κυκλοφορία του κοινού.
β. Ενεργεί τον αστυνοµικό έλεγχο των προσώπων που έρχονται από το εξωτερικό ή αναχωρούν σ'
αυτό και εφαρµόζει την κείµενη νοµοθεσία.
γ. Επιβλέπει για την πρόληψη κλοπών και υπεξαιρέσεων σε βάρος των ταξιδιωτών και του κοινού.
δ. Επιβλέπει τις αποθήκες των εµπορευµάτων και ειδοποιεί τους αρµόδιους αν υπάρχουν υπόνοιες
κλοπής ή υπεξαίρεσης, παίρνοντας παράλληλα τα αναγκαία µέτρα.
ε. Παρέχει κάθε πληροφορία στους ταξιδιώτες και επιβλέπει ώστε να µη δέχονται πιέσεις από τα
πρόσωπα που ασκούν διάφορα επαγγέλµατα σ' αυτά τα σηµεία.
στ. Επισηµαίνει και επιτηρεί τους υπόπτους ταξιδιώτες και αναφέρει την άφιξή τους στον
προϊστάµενό του.
ζ. Αναφέρει αµέσως στον προϊστάµενό τους τις αφίξεις επισήµων ή άλλων προσώπων, για την άφιξη
των οποίων επιβάλλεται η ενηµέρωση της Υπηρεσίας.
η. Επιβλέπει τους πλανόδιους πωλητές για την πρόληψη ενόχλησης των ταξιδιωτών ή πώλησης των
εµπορευµάτων τους σε υπερβολικές τιµές.
θ. Ενεργεί σύµφωνα µε τις ισχύουσες διατάξεις σε περίπτωση ανεύρεσης εγκαταλειµµένων
αντικειµένων.
ι. Παρέχει τη συνδροµή του, όταν ζητείται από τους σιδηροδροµικούς, αεροπορικούς, αερολιµενικούς
και τελωνειακούς υπαλλήλους και τα όργανα του Λιµενικού Σώµατος.
ια. Επιβλέπει ώστε να µην προξενούνται βλάβες στις εγκαταστάσεις και τα δίκτυα συγκοινωνιών και
όταν αντιληφθεί τέτοιες ή άλλες φθορές, που µπορούν να βάλουν σε κίνδυνο την ασφάλεια της
συγκοινωνίας, ειδοποιεί τον αρµόδιο υπάλληλο και ενεργεί για την ανακάλυψη των υπαιτίων.
ιβ. Εφαρµόζει τις αστυνοµικές διατάξεις που ισχύουν για την τήρηση της τάξης.
ιγ. Ενεργεί για την πρόληψη και την καταστολή των αεροπειρατειών και τροµοκρατικών γενικά
ενεργειών, σύµφωνα µε τις ειδικές για το θέµα αυτό διαταγές της Υπηρεσίας.

Αρθρο: 104
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Παράσταση σε δηµόσια θεάµατα
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, καταστολή εγκληµάτων, Παράταση Ελληνική Αστυνοµία σε δηµόσια θεάµατα
Κείµενο Αρθρου
1. Η Ελληνική Αστυνοµία παρίσταται στα δηµόσια θεάµατα για την τήρηση της κοινής ησυχίας και
ευταξίας, την περιφρούρηση της ασφάλειας των θεατών και την εφαρµογή της σχετικής νοµοθεσίας.
2. Το προσωπικό που παρίσταται στα δηµόσια θεάµατα, για εκτέλεση υπηρεσίας, συµµορφώνεται,
ως προς τον τρόπο εκτέλεσης των καθηκόντων του, µε τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές και
οδηγίες των προϊσταµένων του.
3. Οι επεµβάσεις του, κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του, πρέπει να γίνονται κατά τέτοιο τρόπο,
ώστε κατά το δυνατό, να µη διαταράσσεται η ησυχία των θεατών. Η βεβαίωση των παραβάσεων
πρέπει να γίνεται, κατά προτίµηση, µετά τη λήξη του θεάµατος, εκτός αν υπάρχει κίνδυνος να
χαθούν τα ίχνη της πράξης ή να διαφύγει ο δράστης. Γενικά πρέπει να αποφεύγεται κάθε
εξεζητηµένη ενέργεια, που µπορεί να προκαλέσει δυσµενείς κρίσεις ή εκδηλώσεις των
παρευρισκοµένων.
4. Σε περίπτωση πυρκαϊάς ή άλλου δυστυχήµατος, το οποίο µπορεί να προκαλέσει πανικό µεταξύ
των θεατών, το προσωπικό που παρίσταται δεν πρέπει να επηρεάζεται από το συµβάν, αλλά να
καταβάλλει κάθε προσπάθεια για την προλάβει τον πανικό και τα κατευθύνει τους θεατές µε ηρεµία
προς τις εξόδους. Για το σκοπό αυτό επιβλέπει ώστε οι έξοδοι του κτιρίου να µην είναι κλειδωµένες ή
κλεισµένες µε σύρτη, κατά τη διάρκεια της παράστασης, να µην υπάρχουν σ' αυτές εµπόδια και η
κατεύθυνση του ανοίγµατος αυτών να είναι απαραίτητα προς τα έξω.

Αρθρο: 105
Ηµ/νία: 09.10.2006
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Παράσταση σε αθλητικές εκδηλώσεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, καταστολή εγκληµάτων, Παράσταση σε αθλητικές εκδηλώσεις
Σχόλια
Το εντός " " εδάφιο στην παρ. 1 προστέθηκε από 21.09.2001 µε το άρθρο 3 Π∆ 309/2001 (ΦΕΚ Α'
209). - Η παρ. 4 προστέθηκε µε το άρθρο 1 Π∆ 213/2006 (ΦΕΚ Α' 212).
Κείµενο Αρθρου
1. Η Ελληνική Αστυνοµία παρίσταται κατά την τέλεση αγώνων οµαδικών ή ατοµικών αθληµάτων, µε
σκοπό την εξασφάλιση της οµαδικής διεξαγωγής τους, την προστασία των αθλητών και λοιπών
αθλητικών παραγόντων την πρόληψη πράξεων βίας κατά πρόσωπων ή πραγµάτων και την

εξασφάλιση της άµεσης προσέλευσης και αποχώρησης του κοινού.
"Η κατά τα ανωτέρω παράσταση της Αστυνοµίας στους αγώνες των τοπικών Ερασιτεχνικών
Κατηγοριών, δεν είναι υποχρεωτική".
2. Για την επιτυχία του σκοπού που αναφέρεται την προηγούµενης παράγραφοι αρµόδιες
Υπηρεσίες:
α. Πριν από κάθε αθλητική εκδήλωση, συγκεντρώνουν έγκαιρα πληροφορίες για τον αριθµό των
θεατών που προβλέπεται να παρακολουθήσουν την εκδήλωση και το ενδεχόµενο να δηµιουργηθούν
επεισόδια.
β. Λαµβάνουν µέτρα τάξης, ασφάλειας και τροχαίας, πριν κατά τη διάρκεια και µετά τη λήξη κάθε
αθλητικής εκδήλωσης, τόσο µέσα και γύρω από το χώρο της αθλητικής εκδήλωσης, όσο και στα
σηµεία στα οποία προβλέπεται συγκέντρωση φιλάθλων πριν και µετά τη λήξη της αθλητικής
εκδήλωσης, σύµφωνα µε το σχέδιο της επόµενης παραγράφου.
γ. Εφαρµόζουν τον Κανονισµό µέτρων για τη πρόληψη και καταστολή της βίας στα γήπεδα (υπ'
αριθ. 2403/21.9.1989 κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισµού και ∆ηµόσιας Τάξης ΦΕΚ Β' 719)
και τις λοιπές ισχύουσες διατάξεις της σχετικής νοµοθεσίας και τις Αστυνοµικές ∆ιατάξεις και
διαταγές της Υπηρεσίας.
3. Για κάθε αθλητικό χώρο (γήπεδο, στάδιο, κολυµβητήριο κ.λπ.) καταρτίζεται από το αρµόδιο
Αστυνοµικό Τµήµα σχέδιο λήψης µέτρων τάξης και ασφάλειας, το οποίο εγκρίνεται από την
προϊσταµένη ∆ιεύθυνση Αστυνοµίας ή Αστυνοµική ∆ιεύθυνση. Στο σχέδιο προβλέπονται τρεις
βαθµοί έντασης των µέτρων (συνήθη µέτρα, αυξηµένα µέτρα, έντοµα µέτρα, µε διαφορετικό αριθµό
απαιτούµενου προσωπικού για κάθε βαθµό, ανάλογα µε τη σπουδαιότητα του αγώνα και του
κινδύνου διασάλευσης της τάξης και δηµιουργίας εκτρόπων. Με το σχέδιο καθορίζονται λεπτοµερώς
εκτός των άλλων, η απαιτούµενη δύναµη κατά τοµέα και τα ειδικότερα καθήκοντα του προσωπικού
κάθε τοµέα. Ανάλογο σχέδιο λήψης µέτρων τροχαίας καταρτίζεται από το αρµόδιο Τµήµα Τροχαίας
για όσους αγωνιστικούς χώρους αυτό κρίνεται αναγκαίο.
"4. Κατά την τέλεση αθλητικών συναντήσεων που αξιολογούνται από τη ∆ιεύθυνση Γενικής
Αστυνόµευσης του Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνοµίας ως µείζονος σπουδαιότητας, δύναται να
ορίζεται αστυνοµικός ως Αθλητικός Αστυνοµικός Σύνδεσµος, ο οποίος παρίσταται καθόλη τη
διάρκεια της αθλητικής συνάντησης, τελεί υπό τις εντολές του επικεφαλής των µέτρων και δηµιουργεί
σχέσεις επικοινωνίας µε τους φιλάθλους των οµάδων που αγωνίζονται, προς το σκοπό αποτροπής
εντάσεων και επεισοδίων. Ο Αθλητικός Αστυνοµικός Σύνδεσµος προέρχεται, από το προσωπικό της
Υπηρεσίας Φυσικής Αγωγής και Αθλητισµού της Ελληνικής Αστυνοµίας, ορίζεται από τη ∆ιεύθυνση
Γενικής Αστυνόµευσης σε εύλογο χρόνο πριν από την τέλεση της αθλητικής συνάντησης και προς το
σκοπό εκπλήρωσης της αποστολής του δηµιουργεί σχέσεις επικοινωνίας µε τους υπευθύνους των
οµάδων, τους οργανωµένους Συνδέσµους Φιλάθλων και µε τις αρµόδιες για την τέλεση του αγώνα
Αρχές και Φορείς. Επίσης µεταφέρει οδηγίες και προτροπές των αρµοδίων αστυνοµικών Υπηρεσιών
που σχετίζονται µε την οµαλή τέλεση των αγώνων και την ανύψωση του αθλητικού πνεύµατος".

Αρθρο: 106
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Παράσταση σε εκθέσεις, εορτές, πανηγύρεις και αγορές
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Πρόληψη, καταστολή εγκληµάτων, Παράσταση Ελληνικής Αστυνοµίας σε εκθέσεις, εορτές,

πανηγύρεις και αγορές
Κείµενο Αρθρου
1. Η Ελληνική Αστυνοµία παρίσταται σε εκθέσεις, πανηγύρεις, αγορές, εορτές και λαϊκές γενικά
συγκεντρώσεις, για την τήρηση της τάξης και την πρόληψη αξιοποίνων πράξεων.
2. Το προσωπικό που διατίθεται στην υπηρεσία αυτή, εκτός από τα ανωτέρω γενικά έχει και τα
ακόλουθα ειδικότερα καθήκοντα:
α. Ασκεί άγρυπνη επιτήρηση στους ύποπτους διάπραξης αδικηµάτων και ιδιαίτερα κλοπών και
απατών.
β. Εφαρµόζει τη νοµοθεσία για τα παίγνια.
γ. Επιβλέπει τις συναλλαγές και ασκεί αγορανοµικό έλεγχο.
δ. Απαγορεύει στις θαυµατοποιούς, πλανόδιους τραγουδιστές, σχοινοβάτες, ταχυδακτυλουργούς και
λοιπούς, να ασκούν το επάγγελµά τους χωρίς άδεια της αρµόδιας αρχής.
ε. Επιβλέπει για την εφαρµογή της εργατικής νοµοθεσίας και ιδιαίτερα των διατάξεων για την
εργασία των γυναικών και των ανηλίκων. στ. Μεριµνά για την εξασφάλιση της ευκοσµίας, ευταξίας
και άνετης κυκλοφορίας οχηµάτων και πεζών.
ζ. Εφαρµόζει τις σχετικές Αστυνοµικές ∆ιατάξεις.

Αρθρο: 107
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Περιπτώσεις που επιτρέπεται η σύλληψη
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις, Πότε επιτρέπεται η σύλληψη
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ Β'
ΣΥΛΛΗΨΕΙΣ
1. Η σύλληψη, µε την οποία ο πολίτης στερείται του συνταγµατικά κατοχυρωµένου ατοµικού
δικαιώµατος της προσωπικής ελευθερίας, επιτρέπεται µόνο στις περιπτώσεις που καθορίζονται από
τις διατάξεις του Συντάγµατος και των νόµων. Σύµφωνα µε τις διατάξεις αυτές, η σύλληψη
επιτρέπεται µόνο:
α. Αν πρόκειται για αυτόφωρο κακούργηµα, πληµµέληµα ή πταίσµα. β. Αν πρόκειται για πρόσωπο
που καταδιώκεται νόµιµα.
2. Στις περιπτώσεις συλλήψεων για εγκλήµατα που καταλαµβάνονται επ' αυτοφώρω, εφαρµόζονται
οι σχετικές διατάξεις του Κώδικα Ποινικής ∆ικονοµίας, του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα ή άλλων
ειδικών ποινικών νόµων.

3. Σ' αυτούς που συλλαµβάνονται βάσει καταδιωκτικού εγγράφου, πρέπει κατά τη στιγµή της
σύλληψης να κοινοποιείται το καταδιωκτικό έγγραφο βάσει του οποίου γίνεται η σύλληψη. Ως
κοινοποίηση θεωρείται και η επίδειξη στον συλλαµβανόµενο του σχετικού µέρους του ∆ελτίου
Εκληµατολογικών Αναζητήσεων ή της Ειδικής Εγκυκλίου Αναζητήσεως. Στα έγγραφα αυτά πρέπει
να µνηµονεύονται τα στοιχεία ταυτότητας του καταδιωκοµένου, ο αριθµός και η χρονολογία του
βουλεύµατος ή εντάλµατος σύλληψης, ο ανακριτής που το εξέδωσε και η αξιόποινη πράξη για την
οποία εκδόθηκε ή τα αντίστοιχα στοιχεία των λοιπών καταδιωκτικών εγγράφων, βάσει των οποίων
γίνεται η σύλληψη και ακόµη αν υπάρχει στο τέλος τυπωµένη η υπογραφή και η σφραγίδα του
διευθυντή της
Υποδιεύθυνσης Εγκληµατολογικών Ερευνών.

Αρθρο: 108
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Τόπος και χρόνος σύλληψης
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις, Τόπος, χρόνος σύλληψης
Κείµενο Αρθρου
1. Η σύλληψη διωκοµένων προσώπων, εφόσον συντρέχουν οι νόµιµες προϋποθέσεις, ενεργείται
οποιαδήποτε ώρα της ηµέρας ή της νύκτας: α. Στους δηµόσιους χώρους, χωρίς κανένα περιορισµό.
β. Σε κατοικίες, εφόσον ο ένοικος ζητήσει ρητά την είσοδο, χωρίς καµιά διατύπωση. Η είσοδος σε
κατοικία, παρά τη θέληση του ενοίκου, για σύλληψη νόµιµα καταδιωκόµενου προσώπου,
επιτρέπεται µόνο σε ανακριτικό υπάλληλο παρουσία εκπροσώπου της δικαστικής εξουσίας. Εάν τα
πρόσωπα αυτά δεν παρίστανται και µέχρι την άφιξή τους, οι επιφορτισµένοι µε τη σύλληψη
αστυνοµικοί φρουρούν την κατοικία για να προλάβουν απόδραση του καταδιωκοµένου και
ειδοποιούν την Υπηρεσία τους.
2. ∆εν επιτρέπεται η σύλληψη, κατά τη διάρκεια της ιερουργίας, µέσα σε οικοδόµηµα προορισµένο
για τη θεία λατρεία οποιασδήποτε γνωστής θρησκείας. Κατά των παραβατών αστυνοµικών
επιβάλλεται πειθαρχική ποινή.

Αρθρο: 109
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Πρόσωπα των οποίων δεν επιτρέπεται η σύλληψη
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις, Πρόσωπα που δεν συλλαµβάνονται
Κείµενο Αρθρου
1. ∆εν υπόκεινται στη δικαιοδοσία των ελληνικών δικαστηρίων και κατά συνέπεια δεν

συλλαµβάνονται:
α. Οι Αρχηγοί των ξένων Κρατών.
β. Οι διπλωµατικοί αντιπρόσωποι αυτών, οι διαπιστευµένοι στην Ελλάδα. Ως διπλωµατικοί
υπάλληλοι νοούνται οι πρεσβευτές, οι έκτακτοι απεσταλµένοι, οι πληρεξούσιοι Υπουργοί, οι
πρόεδροι Υπουργοί και οι εντεταλµένοι των διεθνώς αναγνωρισµένων Κρατών.
Το προσωπικό του προξενείου δεν θεωρείται διπλωµατικό, εκτός αν είναι επιφορτισµένο µε
διπλωµατική αποστολή.
γ. Το προσωπικό της διπλωµατικής αντιπροσωπείας ξένου Κράτους το διαπιστευµένο στην Ελλάδα.
Ως προσωπικό διπλωµατικής αντιπροσωπείας θεωρούνται οι στρατιωτικοί και οι τεχνικοί ακόλουθοι
και το διοικητικό προσωπικό ( γραµµατείς, αρχειοφύλακες, ιερείς κ.λπ.) ως και τα µέλη του
διοικητικού και τεχνικού προσωπικού διπλωµατικής αποστολής. δ. Τα µέλη της οικογένειας των
προσώπων που αναφέρονται στις περ. α' και β' που κατοικούν µαζί τους.
ε. Το υπηρετικό προσωπικό των προσώπων που αναφέρονται στις περ. α' και β' όταν είναι της ίδιας
υπηκοότητας.
στ. Ολα τα άλλα πρόσωπα που απολαµβάνουν το προνόµιο της ετεροδικίας λόγω των συµβάσεων
µε τα άλλα Κράτη ή των γενικών παραδεκτών διεθνών εθίµων.
2. ∆ε συλλαµβάνονται κατά τη διάρκεια της βουλευτικής περιόδου χωρίς την άδεια της Βουλής, εκτός
αν πρόκειται για αυτόφωρο κακούργηµα. Επίσης, δε συλλαµβάνονται για πολιτικά εγκλήµατα οι
βουλευτές της Βουλής που διαλύθηκε, από τη διάλυσή της και έως την ανακήρυξη των βουλευτών
της νέας Βουλής.

Αρθρο: 110
Ηµ/νία: 01.10.2002
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συλλήψεις στρατιωτικών γενικά
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις, Συλλήψεις στρατιωτικών
Σχόλια
Η παρ. 2 καταργήθηκε µε το άρθρο 2 Π∆ 256/2002 (ΦΕΚ Α' 226).
Κείµενο Αρθρου
1. Για τις συλλήψεις των στρατιωτικών Ενόπλων ∆υνάµεων, του Λιµενικού Σώµατος και του
Σώµατος Φαροφυλάκων, εφαρµόζονται οι σχετικές διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα και
του Κώδικα Ποινικής ∆ικονοµίας.
2. (Παραλείπεται ως µη ισχύουσα).
3. Ο στρατιωτικός που συλλαµβάνεται παραδίδεται, χωρίς αναβολή, στην αρµόδια Στρατιωτική Αρχή
του Κλάδου ή Σώµατος στο οποίο ανήκει, αν πρόκειται για έγκληµα για το οποίο υπάγεται στη
δικαιοδοσία των στρατιωτικών δικαστηρίων και στον αρµόδιο Εισαγγελέα Πληµµελειοδικών, αν
πρόκειται για έγκληµα για το οποίο υπάγεται στη δικαιοδοσία των κοινών δικαστηρίων.
4. Καταδιωκτικά γενικά έγγραφα εναντίον στρατιωτικών διαβιβάζονται για εκτέλεση, στην

προϊσταµένη τους Αρχής, η οποία σε καµιά περίπτωση δεν µπορεί να την αναβάλει αλλά
υποχρεούται αµέσως να παραδώσει τον καταδιωκόµενο στην Αρχή που τον ζήτησε ή να µεριµνήσει
για την εκτέλεση, όταν ο Νόµος ορίζει ότι αυτή γίνεται στις Στρατιωτικές Φυλακές.
5. Οταν, κατ' εξαίρεση ορίζεται από τις κείµενες διατάξεις ότι τα εντάλµατα σύλληψης εναντίον
στρατιωτικών γενικά, που εκδίδονται από τους ανακριτές, εκτελούνται απ' ευθείας δια του αρµοδίου
εισαγγελέα, η αστυνοµική αρχή που επιµελείται για την εκτέλεσή τους ανακοινώνει τη σύλληψη στην
Υπηρεσία του συλλαµβανόµενου.
6. Κάθε σύλληψη στρατιωτικού γνωστοποιείται αµέσως στην Υπηρεσία του.

Αρθρο: 111
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συλλήψεις Αστυνοµικού Προσωπικού
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις Αστυνοµικού Προσωπικού
Κείµενο Αρθρου
1. Το αστυνοµικό προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας για τα αυτόφωρα εγκλήµατα συλλαµβάνεται
χωρίς κανένα περιορισµό, σύµφωνα µε τις σχετικές διατάξεις του Κώδικα Ποινικής ∆ικονοµίας.
Η υπηρεσία που ενεργεί τη σύλληψη ενηµερώνει σηµατικά και την Αστυνοµική ∆ιεύθυνση ή
εξοµοιουµένη Υπηρεσία του συλληφθέντος, στην οποία υποβάλλει, χωρίς αναβολή, αντίγραφο της
έκθεσης που συντάσσεται για σύλληψη.
2. Η σύλληψη Αρχιφύλακα ή αστυφύλακα που απουσιάζει αυθαίρετα από την Υπηρεσία του
ενεργείται από αστυνοµικό µε βαθµό τουλάχιστον του Αρχιφύλακα.
3. Η σύλληψη αστυνοµικού προσωπικού βάσει καταδιωκτικών γενικά εγγράφων, ενεργείται µε
διαταγή του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης και την Αστυνοµική ∆ιεύθυνση ή εξοµοιουµένη Υπηρεσία
του συλληφθέντος, στην οποία υποβάλλει, χωρίς αναβολή, αντίγραφο της έκθεσης που συντάσσεται
για τη σύλληψη.
4. Οι συλλαµβανόµενοι αστυνοµικοί οδηγούνται:
α. Στον αρµόδιο Εισαγγελέα, όσοι συλλαµβάνονται για αυτόφωρο κακούργηµα ή πληµµέληµα.
β. Στην Υπηρεσία τους, όσοι συλλαµβάνονται για αυθαίρετη απουσία. γ. Στην αρχή που ζήτησε η
σύλληψη όσοι συλλαµβάνονται βάσει καταδιωκτικών εγγράφων.
5. Κάθε σύλληψη αστυνοµικού γνωστοποιείται σηµατικά στο Υπουργείο ∆ηµόσιας Τάξης και την
Υπηρεσία του συλληφθέντος.

Αρθρο: 112
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ

Τίτλος Αρθρου
Συλλήψεις προσωπικού Πυροσβεστικού Σώµατος
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις προσωπικού Πυροσβεστικού Σώµατος
Κείµενο Αρθρου
Για τις συλλήψεις προσωπικού Πυροσβεστικού Σώµατος εφαρµόζονται ανάλογα οι διατάξεις των
παρ. 1, 3, 4 και 5 του προηγούµενου άρθρου.

Αρθρο: 113
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συλλήψεις Σιδηροδροµικών Υπαλλήλων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις Σιδηροδροµικών Υπαλλήλων
Κείµενο Αρθρου
1. Οι αστυνοµικοί που πρόκειται να ενεργήσουν σύλληψη σιδηροδροµικών υπαλλήλων
επιφορτισµένων µε την κίνηση ή την φύλαξη γραµµών ή κλειδούχων, ειδοποιούν αµέσως τον
προϊστάµενο της κίνησης ή τον πλησιέστερο σιδηροδροµικό σταθµάρχη για τη λήψη των αναγκαίων
µέτρων εξασφάλισης της κίνησης των συρµών.
2. Οταν πρόκειται να προβούν στην άµεση σύλληψη σιδηροδροµικού υπαλλήλου που βρίσκεται
µακριά από σταθµό και η απλή ειδοποίηση για τη σύλληψη δεν εγγυάται την ασφάλεια της
υπηρεσίας και τη γραµµής, οφείλουν να φυλάξουν στον τόπο τον υπάλληλο µέχρις ότου αποσταλεί
άλλους για αντικατάστασή του από τον πλησιέστερο σιδηροδροµικό σταθµό, τον οποίο ειδοποιούν οι
ίδιοι.
3. Σε περίπτωση αυτοφώρου κακουργήµατος ή πληµµελήµατος που διαπράχθηκε από
σιδηροδροµικό υπάλληλο επιφορτισµένο µε την κίνηση, κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας του, αυτό
συλλαµβάνεται µεν αµέσως, αλλά δεν αποµακρύνεται από τη θέση του µέχρις ότου ο συρµός φθάσει
στον πρώτο σταθµό, όπου θα είναι δυνατή η αντικατάστασή του.
4. Οταν πρόκειται να συλληφθεί σιδηροδροµικός υπάλληλος σε εκτέλεση εντάλµατος ή άλλου
καταδιωκτικού εγγράφου και δεν υπάρχει κίνδυνος φυγής η αρµόδια Υπηρεσία συνεννοείται
προηγουµένως µε την προϊστάµενη Υπηρεσία του καταδιωκόµενου.

Αρθρο: 114
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συλλήψεις σε καταστήµατα πολιτικής ή Στρατιωτικής Αρχής και σε Ελληνικά - πολεµικά και εµπορικά
πλοία

Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις σε καταστήµατα πολιτικής ή Στρατιωτικής Αρχής και σε Ελληνικά, πολεµικά και
εµπορικά πλοία
Κείµενο Αρθρου
1. Οταν ο ανακριτικός υπάλληλος, για τη βεβαίωση κακουργήµατος ή πληµµελήµατος ή τη σύλληψη
προσώπου, εκτός από την περίπτωση αυτοφώρου αδικήµατος, πρόκειται να εισέλθει σε κατάστηµα
πολιτικής ή στρατιωτικής Αρχής, απευθύνει, για το σκοπό αυτό, αίτηση στην αρµόδια Αρχή, η οποία
οφείλει να την αποδεχθεί και σε περίπτωση σύγκρουσης δικαιοδοσίας, να εξασφαλίζει η ίδια τη
σύλληψη του καταζητούµενου.
2. Τα ανωτέρω εφαρµόζονται και την περίπτωση σύλληψης σε Ελληνική πολεµικό πλοίο, οπότε η
σχετική αίτηση απευθύνεται στον Κυβερνήτη του. Η σύλληψη καταδιωκόµενου, που βρίσκεται σε
ελληνικό εµπορικό πλοίο, ενεργείται µε σύµπραξη της λιµενικής Αρχής που καλείται για το σκοπό
αυτό και αν δεν υπάρχει λιµενική Αρχή η σύλληψη γίνεται από µόνη την Ελληνική Αστυνοµία, µετά
από συνεννόηση µε τον πλοίαρχο, αν από την αναβολή της σύλληψης υπάρχει κίνδυνος µαταίωσής
της.

Αρθρο: 115
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συλλήψεις σε ξένα πολεµικά και εµπορικά πλοία
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις σε ξένα πολεµικά και εµπορικά πλοία
Κείµενο Αρθρου
1. Το ξένο πολεµικό πλοίο θεωρείται ως έδαφος της χώρας της οποία φέρει τη σηµαία και κατά
συνέπεια δεν µπορεί να ενεργηθεί έρευνα σ' αυτόν. Αν κάποιος καταδιωκόµενος καταφύγει σε ξένο
πολεµικό πλοίο µε σύµπραξη της λιµενικής Αρχής ζητείται από τον Κυβερνήτη του πλοίου η
παράδοσή του και αν µεν τον παραδώσει ή επιτρέψει τη σύλληψη, αυτή ενεργείται, αν δε αρνηθεί,
γίνονται οι αναγκαίες ενέργειες για την παράδοσή του δια τη διπλωµατικής οδού.
2. Η Ελληνική Αστυνοµία µπορεί να ενεργεί συλλήψεις σε ξένα εµπορικά πλοία που βρίσκονται µέσα
στα Ελληνικά χωρικά ύδατα. Περί τούτου ενηµερώνει τον πρόξενο ή τον Υποπρόξενο του κράτους,
στο οποίο ανήκει το εµπορικό πλοίο. Στην ενέργεια αυτή συµπράττει µε όργανα της λιµενικής Αρχής,
αν υπάρχουν στον τόπο ή δεν υπάρχει κίνδυνος από την αναβολή µέχρι την άφιξή τους, διαφορετικά
προχωρά µόνη της στη σύλληψη.

Αρθρο: 116
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συλλήψεις σε ξένα πολεµικά και πολιτικά αεροσκάφη
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας

Τάξης, Συλλήψεις σε ξένα πολεµικά και πολιτικά αεροσκάφη
Κείµενο Αρθρου
1. Για την έρευνα και σύλληψη, καταδιωκοµένου σε ξένα πολεµικά αεροσκάφη ισχύει ότι και για τα
ξένα πολεµικά πλοία. Αν όµως το ξένο πολεµικό αεροσκάφος παραβιάζει τις διατάξεις για την
εναέρια κυκλοφορία και αναγκάζεται να προσγειωθεί ή να προσθαλασσωθεί, στερείται νόµιµα του
προνοµίου του, εκτός αν το Υπουργείο Εθνικής Αµυνας αναγνωρίσει ανωτέρω βία, σαν αιτία της
παραβίασης αυτής.
2. Σε ξένα πολιτικά αεροσκάφη µπορούν οι αρµόδιες Αρχές, κατά την προσγείωση και απογείωση,
να ενεργούν έρευνες και συλλήψεις χωρίς κανένα περιορισµό.

Αρθρο: 117
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συλλήψεις προσώπων σε πρεσβείες και Προξενεία
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις προσώπων σε πρεσβείες και Προξενεία
Κείµενο Αρθρου
1. Οι χώροι των πρεσβειών ξένων κρατών στην Ελλάδα είναι απαραβίαστοι και το προσωπικό της
Ελληνικής Αστυνοµίας, δεν επιτρέπεται να εισέρχονται σ' αυτούς, αν δεν το επιτρέψει ο αρχηγός της
διπλωµατικής αποστολής, για τη σύλληψη οποιουδήποτε προσώπου είτε για αυτόφωρο έγκληµα είτε
βάσει νόµιµου καταδιωκτικού εγγράφου. ∆ύναται όµως να φρουρήσει εξωτερικά το χώρο για να
επιδιωχθεί για της διπλωµατικής οδού η παράδοση του καταδιωκόµενου, εφόσον δεν εφαρµόζεται
από το προνόµιο της ετεροδικίας.
2. Τα αναφερόµενα στην προηγούµενη παράγραφο και για τα προξενεία ξένων κρατών στην
Ελλάδα, µε την διαφορά ότι η απαγόρευση εισόδου του αστυνοµικού προσωπικού για σύλληψη
νόµιµα καταδιωκόµενου προσώπου περιορίζεται µόνο στους χώρους των προξενείων που
χρησιµοποιούνται αποκλειστικά για τις ανάγκες διεξαγωγής της υπηρεσίας τους.

Αρθρο: 118
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Προστατευτική φύλαξη προσώπων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Προστατευτική φύλαξη προσώπων
Κείµενο Αρθρου
1. Σε προστατευτική φύλαξη τίθενται πρόσωπα τα οποία, λόγω ηλικίας ή ψυχικής ή πνευµατικής
κατάστασης στην οποία βρίσκονται είναι επικίνδυνα στη δηµόσια τάξη εκθέτουν τον εαυτό τους σε

κίνδυνο.
2. Σε προστατευτική φύλαξη τίθενται, µέχρι την παράδοσή τους, στους οικείους τους, ιδίως:
α. Ανήλικοι, που εκούσια ή ακούσια, έχουν εξαφανιστεί.
β. Ψυχοπαθείς.
γ. Μεθυσµένοι.
3. Η προστατευτική φύλαξη δεν θεωρείται σύλληψη υπαγόµενη στις διατάξεις του κώδικα Ποινικής
∆ικονοµίας.
4. Τα πρόσωπα που τίθενται σε προστατευτική φύλαξη δεν κλείνονται στο κρατητήριο, εκτός αν δεν
µπορεί να αποτραπούν µε άλλο τρόπο οι κίνδυνοι που προκαλούν στον εαυτό τους ή τους άλλους.
5. Για τη θέση προσώπου σε προστατευτική φύλαξη συντάσσεται έκθεση που υποβάλλεται στον
Εισαγγελέα πληµµελειοδικών και γίνεται σχετική εγγραφή στο βιβλίο Αδικηµάτων και Συµβάντων.
Στην έκθεση αναγράφονται εκτός των άλλων ο λόγος της προστατευτικής φύλαξης και ο χρόνος
έναρξης και λήξης αυτής.

Αρθρο: 119
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Κανόνες που πρέπει να τηρούνται κατά τη σύλληψη
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις, Κανόνες που πρέπει να τηρούνται κατά τη σύλληψη
Κείµενο Αρθρου
Κατά τη σύλληψη πρέπει να τηρούνται πιστά οι επόµενοι κανόνες:
α. Εξακριβώνεται η ταυτότητα του προσώπου που συλλαµβάνεται.
β. Αν η σύλληψη γίνεται βάσει καταδιωκτικού εγγράφου, κοινοποιείται στο συλλαµβανόµενοι, κατά τη
στιγµή της σύλληψης, σύµφωνα µε την παρ. 3 του άρθρου 107 του παρόντος.
γ. Αµέσως µετά τη σύλληψη γίνεται σωµατική έρευνα για την ανεύρεση και κατάσχεση όπλων ή
άλλων αντικειµένων που µπορούν να διευκολύνουν την απόδραση ή πειστηρίων αδικήµατος, τα
οποία ενδέχεται να εξαφανίσει ο συλληφθείς.
δ. Οταν υπάρχει υπόνοια φυγής, ένεκα της προηγούµενης διαγωγής ή της συµπεριφοράς που
δείχνει το πρόσωπο που συλλαµβάνεται, δεσµεύεται µε χειροπέδες, για την πρόληψη απόδρασης.
ε. Οταν το πρόσωπο που πρέπει να συλληφθεί βρίσκεται µέσα σε πλήθος ή σε οµάδα που είναι σε
ευθυµία ή κάτω από συνθήκες ή περιστάσεις που πιθανολογούν την εξέγερση του πλήθους εναντίον
των αστυνοµικών που επιχειρούν τη σύλληψη και συνεπώς τη διατάραξη της κοινής ησυχίας και τη
µαταίωση της σύλληψης, εφόσον δεν υπάρχει κίνδυνος απόδρασης ή εξαφάνισής του, πρέπει να
αναβάλλεται η σύλληψη για να προληφθεί ενδεχόµενη αντίσταση για την απελευθέρωσή του,
διαφορετικά να καταβάλλεται προσπάθεια ώστε η σύλληψη να γίνεται µε ενισχυµένη δύναµη. Οταν

πρόκειται για αυτόφωρο έγκληµα, πρέπει να αποφεύγεται η σύλληψη του δράστη, όταν αυτό είναι
ασήµαντο πληµµέληµα και απειλείται από τη σύλληψη ή διατάραξη της τάξης και η πρόκληση
σοβαρότερων αξιόποινων πράξεων.

Αρθρο: 120
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Υποχρεώσεις και συµπεριφορά των αστυνοµικών κατά τη σύλληψη
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις, Υποχρεώσεις και συµπεριφορά των αστυνοµικών κατά τη σύλληψη
Κείµενο Αρθρου
1. Οι αστυνοµικοί κατά τη σύλληψη, πρέπει να ενεργούν µε σύνεση και σταθερότητα, να τηρούν,
άψογη συµπεριφορά και να αποφεύγουν κάθε ενέργεια που µπορεί να βλάψει την τιµή και την
υπόληψη του συλληφθέντος και γενικά να προσβάλει την αξιοπρέπειά του.
2. Οφείλουν να συµπεριφέρονται στο συλληφθέντα µε προσήνεια, να µη µεταχειρίζονται εναντίον
του, χωρίς ανάγκη, βία και να τον δεσµεύουν µόνο όταν αντιδρά βίαια ή είναι ύποπτος φυγής.

Αρθρο: 121
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Αναβολή σύλληψης βάσει καταδιωκτικού εγγράφου
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις, Αναβολή σύλληψης µε βάσει καταδιωκτικό έγγραφο
Κείµενο Αρθρου
1. Η σύλληψη προσώπου, σε βάρος του οποίου εκκρεµεί νόµιµο καταδιωκτικό έγγραφο,
αναβάλλεται όταν:
α. Ενεκα ασθένειας δεν είναι δυνατή η σύλληψη και µεταγωγή χωρίς σοβαρό κίνδυνο της υγείας του.
β. Πρόκειται για ψυχοπαθή που λόγω της ασθένειάς του δεν έχει συναίσθηση της θέσης του.
γ. Πρόκειται για γυναίκα που βρίσκεται στους δύο τελευταίους µήνες της εγκυµοσύνης ή έχει
γεννήσει και δεν έχουν περάσει τρεις µήνες από τον τοκετό.
2. Στις ανωτέρω περιπτώσεις ειδοποιείται η αρχή που επιµελείται την εκτέλεση του καταδιωκτικού
εγγράφου.
3. Αν η νόσος, από την οποία πάσχει ο καταδιωκόµενος, είναι τέτοια ώστε να επιτρέπει την
µεταγωγή του χωρίς κίνδυνο της ζωής ή ανεπανόρθωτης βλάβης της υγείας του, η οποία πρέπει να
προκύπτει από γνωµάτευση ιατρού που καλείται για το σκοπό αυτό, ενεργείται η σύλληψη και η

µεταγωγή του µε κατάλληλο µεταφορικό µέσο.

Αρθρο: 122
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Αποστολή συλλαµβανοµένων προσώπων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συλλήψεις, Αποστολή συλλαµβανοµένων προσώπων
Κείµενο Αρθρου
1. Τα πρόσωπα που συλλαµβάνονται αποστέλλονται ως εξής:
α. Αν πρόκειται για αυτόφωρο κακούργηµα ή πληµµέληµα, στον αρµόδιο Εισαγγελία
Πληµµελειοδικών, ενώ για αυτόφωρο πταίσµα, στον αρµόδιο ∆ηµόσιο Κατήγορο, σύµφωνα µε τις
διατάξεις του Κώδικα Ποινικής ∆ικονοµίας.
Σε περίπτωση που η σύλληψη έγινε µακριά από την έδρα του αρµόδιου Εισαγγελέα, για
πληµµέληµα το οποίο δεν συνεπάγεται προσωρινή κράτηση (προφυλάκιση), επιτρέπεται να
ειδοποιηθεί ο Εισαγγελέας για να παραγγείλει την προσαγωγή του συλληφθέντος ενώπιόν του ή την
απόλυσή του.
β. Οι ανυπότακτοι λιποτάκτες και αγνοούµενοι, στην αρµόδια στρατιωτική αρχή.
γ. Οι απευλαυνόµενοι, στην αστυνοµική αρχή από την οποία θα γίνει η απέλαση.
δ. Οι λοιποί καταδιωκόµενοι, στην αρχή ή το δικαστήριο που ζήτησε τη σύλληψή τους.
2. Οι Στρατιωτικοί που συλλαµβάνονται αποστέλλονται:
α. Για τα εγκλήµατα που υπάγονται στη δικαιοδοσία των στρατιωτικών ποινικών δικαστηρίων, στη
στρατιωτική αστυνοµία ή στην αρµόδια στρατιωτική αρχή.
β. Για τα εγκλήµατα που υπάγονται στα κοινά ποινικά δικαστήρια, στον αρµόδιο Εισαγγελέα
Πληµµελειοδικών.

Αρθρο: 123
Ηµ/νία: 26.08.2008
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Αναζήτηση καταδιωκοµένων προσώπων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αναζητήσεις προσώπων και πραγµάτων, Αναζήτηση καταδιωκοµένων, Ερευνα εγγράφου
αρµόδιας αρχής
Σχόλια

Οι παρ. 3 και 7 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν µε το άρθρο 1 Π∆ 256/2002 (ΦΕΚ Α' 226). - Οι
παρ. 6 και 11 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν µε το άρθρο 5 Π∆ 254/2003 (ΦΕΚ Α' 232). - Η παρ. 4
τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 1 Π∆ 114/2008 (ΦΕΚ Α' 178).
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ Γ'
ΑΝΑΖΗΤΗΣΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΩΝ ΚΑΙ ΠΡΑΓΜΑΤΩΝ
1. Η αναζήτηση και σύλληψη των καταδιωκοµένων προσώπων αποτελεί ένα από τα κύρια
καθήκοντα της Ελληνικής Αστυνοµίας.
2. Καταδιωκόµενοι θεωρούνται τα πρόσωπα σε βάρος των οποίων εκκρεµεί έγγραφο αρµόδιας
αρχής, µε το οποίο ζητείται νόµιµα η σύλληψή τους. Τέτοια έγγραφα είναι τα εξής:
α. Ενταλµα σύλληψης ανακριτή ή εισαγγελέα πληµµελειοδικών. β. Βούλευµα δικαστικού
συµβουλίου.
γ. Εκτελεστή καταδικαστική απόφαση δικαστηρίου, µε την οποία επιβάλλεται ποινή στερητική της
ελευθερίας ή εισαγωγή σε θεραπευτικό κατάστηµα.
δ. Ενταλµα βίαιης προσαγωγής, για ανάκριση, ενώπιον ανακριτικού υπαλλήλου ή ανακριτή.
ε. Απόφαση ποινικού δικαστηρίου, για βίαιη προσαγωγή λιποµάρτυρα. στ. Πίνακας διωκοµένων ή
γραπτή εντολή στρατολογικού γραφείου για τους ανυπότακτους.
ζ. Αίτηση Μονάδας ή υπηρεσίας Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας, ή Λιµενικού Σώµατος, για
σύλληψη λιποτάκτη ή αγνοούµενου.
η. Αίτηση της αρχής που επιµελείται την εκτέλεση απόφασης, γι' αυτούς που έχουν απολυθεί µε
όρους ή µε αναστολή εκτέλεσης της ποινής ή τους έχουν επιβληθεί παρεπόµενες ποινές ή µέτρα
ασφαλείας.
θ. Εντολή του αρµόδιου Εισαγγελέα ή διευθυντή φυλακών ή αστυνοµικής αρχής του τόπου της
απόδρασης ή απελευθέρωσης για τους δραπέτες (υπόδικους ή κατάδικους).
ι. Απόφαση του Υπουργού ∆ηµόσιας Τάξης για απέλαση αλλοδαπού. ια. Ενταλµα Εφετών,
προκειµένου για εκζητούµενο αλλοδαπό.
ιβ. Απόφαση πολιτικού ή διοικητικού δικαστηρίου, µε την οποία διατάσσεται προσωπική κράτηση
κατ' εφαρµογή του κώδικα Είσπραξης ∆ηµόσιων Εσόδων.
ιγ. Κάθε άλλο έγγραφο αρµόδιας αρχής, µε το οποίο ζητείται νόµιµα η σύλληψη προσώπου.
"3. Τα καταδιωκτικά έγγραφα της προηγούµενης παραγράφου του παρόντος άρθρου διαβιβάζονται
από τις αρµόδιες αρχές στη ∆ιεύθυνση Ασφάλειας ή Αστυνοµική ∆ιεύθυνση του τόπου κατοικίας των
καταδιωκοµένων για εκτέλεση".
"4. Οι ∆ιευθύνσεις Ασφαλείας ή Αστυνοµικές ∆ιευθύνσεις, ελέγχουν τα καταδιωκτικά έγγραφα της
παραγράφου 2 και όσα από αυτά περιλαµβάνουν τουλάχιστον το επώνυµο, το όνοµα, το
πατρώνυµο και το έτος γέννησης των διωκοµένων, τα καταχωρούν σε ηλεκτρονική βάση δεδοµένων
στην οποία έχουν άµεση πρόσβαση όλες οι αρµόδιες Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνοµίας και τα
διαβιβάζουν στα αρµόδια Τµήµατα Ασφαλείας ή Αστυνοµικά Τµήµατα γενικής αρµοδιότητας για την
εκτέλεση, αφού κρατήσουν αντίγραφα στους φακέλους για έλεγχο της έγκαιρης εκτέλεσης τους.
Καταδιωκτικά έγγραφα που αφορούν πρόσωπα που κρίνονται ιδιαίτερα επικίνδυνα ή κρύπτονται και
είναι άγνωστη η διαµονή τους δύνανται να εκτελούνται και από το προσωπικό των ∆ιευθύνσεων ή

Υποδιευθύνσεων Ασφαλείας, ενώ αντίγραφα τους διαβιβάζονται στα αρµόδια Τµήµατα Ασφαλείας
για παράλληλη ενέργεια.
Καταδιωκτικά έγγραφα που δεν περιλαµβάνουν τα ανωτέρω ελάχιστα στοιχεία ταυτότητος των
διωκοµένων, επιστρέφονται από τις ∆ιευθύνσεις Ασφαλείας ή Αστυνοµικές ∆ιευθύνσεις στις αρχές
που ζήτησαν την εκτέλεση τους για συµπλήρωση των ελλειπόντων στοιχείων. Με την ίδια διαδικασία
επιστρέφονται τα καταδιωκτικά έγγραφα όταν οι υπό εκτέλεση ποινές έχουν παραγραφεί. Πριν την
εκτέλεση του καταδιωκτικού εγγράφου ο αστυνοµικός πρέπει να ελέγχει το ενδεχόµενο παραγραφής
της υπό εκτέλεση ποινής".
5. Οι διοικητές των Τµηµάτων Ασφάλειας των Αστυνοµικών Τµηµάτων γενικής αρµοδιότητας, µόλις
λάβουν καταδιωκτικό έγγραφο, οφείλουν να δραστηριοποιήσουν το προσωπικό τους για την
εκτέλεσή του και συµµετέχουν προσωπικά όταν πρόκειται για σοβαρή περίπτωση ή επικίνδυνο
καταδιωκόµενο. Αν ο καταδιωκόµενος κατοικεί στην περιοχή υφιστάµενου Αστυνοµικού Σταθµού ή
Φυλακίου ο διοικητής του Τµήµατος ενεργεί µε τον τρόπο που περιγράφεται στην προηγούµενη
παράγραφο για το διευθυντή ∆ιεύθυνσης Ασφάλειας.
"6. Αν µέσα σε δύο µήνες δεν συλληφθεί ο καταδιωκόµενος και δε διαφαίνεται πιθανή η σύλληψη
του µέσα σε σύντοµο χρόνο επειδή είναι άγνωστης διαµονής ή διαµένει στο εξωτερικό ή κρύπτεται
επιµελώς, η αρµόδια για την εκτέλεση του καταδιωκτικού εγγράφου Υπηρεσία υποβάλλει στη
∆ιεύθυνση Εγκληµατολογικών Ερευνών αγγελία αναζήτησης, µε κυρωµένο αντίγραφο του
καταδιωκτικού εγγράφου και ενηµερώνει περί της αδυναµίας εκτελέσεως τη ∆ιεύθυνση Ασφάλειας ή
Αστυνοµική ∆ιεύθυνση από την οποία διαβιβάσθηκε το καταδιωκτικό έγγραφο, καθώς και την Αρχή
που ζήτησε την εκτέλεση του καταδιωκτικού εγγράφου. Η οικεία ∆ιεύθυνση Ασφαλείας ή Αστυνοµική
∆ιεύθυνση, θέτει σχετική ένδειξη επί του καταχωρηµένου στον ηλεκτρονικό υπολογιστή
καταδιωκτικού εγγράφου για να περιληφθεί στο ∆ελτίο Εγκληµατολογικών Αναζητήσεων. Η
∆ιεύθυνση Εγκληµατολογικών Ερευνών προβαίνει στην καταχώρηση του καταδιωκτικού εγγράφου
στο ∆ελτίο Εγκληµατολογικών αναζητήσεων και γνωστοποιεί τον αύξοντα αριθµό καταχώρησης
στην αρµόδια για την εκτέλεση του εγγράφου Υπηρεσία".
"7. Αν από τις έρευνες διαπιστωθεί ότι ο καταδιωκόµενος διαµένει στην περιοχή άλλης Υπηρεσίας,
το καταδιωκτικό έγγραφο µε όλες τις διαθέσιµες σχετικές πληροφορίες υποβάλλεται απευθείας στην
αρµόδια ∆ιεύθυνση Ασφαλείας ή Αστυνοµική ∆ιεύθυνση για την εκτέλεσή του και ενηµερώνεται η
οικεία ∆ιεύθυνση Ασφαλείας ή Αστυνοµική ∆ιεύθυνση, καθώς και η αρχή που ζήτησε την εκτέλεση
του καταδιωκτικού εγγράφου".
8. Οι διευθυντές ή διοικητές των αρµόδιων υπηρεσιών, όταν πρόκειται για καταδιωκόµενους που
κρύβονται στην περιφέρειά τους, διατάσσουν τις οικείες υφιστάµενές τους Υπηρεσίες να εντείνουν τις
προσπάθειές τους για τη σύλληψή τους ή διευθύνουν οι ίδιοι τις ενέργειες του προσωπικού των
υφισταµένων Υπηρεσιών ή συντονίζουν τις ενέργειες των γειτονικών Υπηρεσιών που υπάγονται σ'
αυτούς και τέλος, σε σοβαρές περιπτώσεις ή όταν πρόκειται για επικίνδυνους καταδιωκοµένους,
µεριµνούν για την προσωρινή ενίσχυση των οικείων Υπηρεσιών ή για τη συγκρότηση µεταβατικών
αποσπασµάτων.
9. Για κάθε καταδιωκόµενο καταρτίζεται, από όλες τις εµπλεκόµενες Υπηρεσίες, ιδιαίτερος φάκελλος
που τηρείται εκκρεµείς µέχρι να συλληφθεί ή να λήξει µε οποιοδήποτε τρόπο η ισχύς του
καταδιωκτικού εγγράφου. Επίσης καταχωρίζεται στο βιβλίο φυγοποίνων - φυγοδίκων, που
ενηµερώνεται για κάθε µεταβολή.
10. Ολες οι αρµόδιες υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνοµίας αναζητούν και συλλαµβάνουν, µε τις
νόµιµες διατυπώσεις, κάθε καταδιωκόµενο πρόσωπο, για το οποίο έχει εκδοθεί Ειδική Εγκύκλιος
Αναζητήσεων ή φέρεται γραµµένο στο ∆ελτίο Εγκληµατολογικών Αναζητήσεων ή το Γενικό
Ονοµαστικό Εγκληµατολογικό Ευρετήριο των καταδιωκοµένων. Για το λόγο αυτό οφείλουν να έχουν
διαρκώς υπόψη τους τα έγγραφα αυτά για να αναζητούν τους καταδιωκοµένους που
περιλαµβάνουν.
"11. Για τη συστηµατική αναζήτηση και τον εντοπισµό των καταδιωκοµένων, τηρούνται στη
∆ιεύθυνση Εγκληµατολογικών Ερευνών και ενηµερώνονται απ' αυτή, το Γενικό Ονοµαστικό

Ευρετήριο και η µηχανογραφική εφαρµογή του ∆ελτίου Εγκληµατολογικών Αναζητήσεων. Επίσης, µε
µέριµνα των ∆ιευθύνσεων Ασφαλείας και Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων Χώρας, τηρείται και
ενηµερώνεται ενιαίο ηλεκτρονικό αρχείο για τα διωκτικά έγγραφα περιφερείας τους. Οι αρµόδιες
Υπηρεσίες για την τήρηση του ανωτέρω ευρετηρίου και των σχετικών µηχανογραφικών εφαρµογών,
ο τρόπος κατάρτισης και ενηµέρωσης αυτού και κάθε άλλη συναφής λεπτοµέρεια, καθορίζονται µε
κανονιστική ∆ιαταγή του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνοµίας".
12. Από τα ενηµερωµένα ευρετήρια της προηγούµενης παραγράφου αναζητούνται στοιχεία για κάθε
άτοµο που απασχολεί τις Υπηρεσίες για οποιοδήποτε λόγο ή είναι άγνωστο και κρίνεται ύποπτο. Η
ίδια έρευνα γίνεται για τους πελάτες των ξενοδοχείων και λοιπών καταλυµάτων, βάσεις των δελτίων
άφιξης που υποβάλλονται στις αστυνοµικές αρχές.
13. Σε περίπτωση που ο καταδιωκόµενος διαµένει στο εξωτερικό, καταβάλλεται προσπάθεια να
εξακριβωθεί ο τόπος της διανοµής του και αν αυτό επιτευχθεί, γνωστοποιείται στην αρχή που
επισπεύδει τη σύλληψη για την κίνηση της διαδικασίας έκδοσής του, αν συντρέχει περίπτωση.
14. Για να ζητηθεί η έκδοση, η αρµοδία διεύθυνση Ασφάλειας ή Αστυνοµική ∆ιεύθυνση διαβιβάζει
στην Εισαγγελική Αρχή που διέταξε την εκτέλεση του καταδιωκτικού τα παρακάτω δικαιολογητικά,
ενηµερώνοντας ταυτόχρονα τη ∆ιεύθυνση διεθνούς Αστυνοµικής Συνεργασίας του Υπουργείου
∆ηµόσιας Τάξης:
α. Βεβαίωση της οικεία Αστυνοµικής Υπηρεσίας στην οποία να φαίνεται ο τόπος διαµονής του
καταδιωκόµενου στο εξωτερικό.
β. Πιστοποιητικό του οικείου δηµάρχου ή προέδρου κοινότητας για εγγραφή του στα µητρώα, προς
πιστοποίηση της ιθαγένειάς του.
γ. Εκθεση λεπτοµερούς περιγραφής των χαρακτηριστικών του
καταδιωκόµενου, µε φωτογραφία και, αν είναι δυνατόν, τα δακτυλικά του αποτυπώµατα.
15. Οταν, κατά την εκτέλεση καταδιωκτικών εγγράφων, υπάρχουν αµφιβολίες ή αµφισβητήσεις για
την ταυτότητα του συλληφθέντος ή την ισχύ του καταδιωκτικού εγγράφου, πρέπει να γίνεται
προσεκτική έρευνα και επιβεβαίωση πριν αποφασισθεί η εκτέλεση του καταδιωκτικού.

Αρθρο: 124
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Αναζήτηση εξαφανισθέντων προσώπων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αναζητήσεις προσώπων και πραγµάτων, Αναζήτηση εξαφανισθέντων προσώπων
Κείµενο Αρθρου
1. Οι ∆ιευθύνσεις και Τµήµατα Ασφάλειας, τα Αστυνοµικά Τµήµατα, οι Αστυνοµικοί Σταθµοί, τα
Αστυνοµικά Φυλάκια και τα µεταβατικά αποσπάσµατα, οφείλουν να καταβάλλουν κάθε δυνατή
προσπάθεια για την ανεύρεση των προσώπων που εξαφανίζονται. Για το σκοπό αυτό:
α. Ζητούν, απ' αυτούς που ανέφεραν την εξαφάνιση, πληροφορίες που µπορούν να βοηθήσουν την
ανεύρεση του εξαφανισθέντος, όπως είναι η σωµατική διάπλαση και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του,

η ενδυµασία, οι πιθανοί τόποι µετάβασης, το επάγγελµα, οι διάφορες συνήθειες που έχει κ.λπ.
β. Εξετάζουν τα δελτία αφίξεων των ξενοδοχείων και λοιπών καταλυµάτων µήπως το αναζητούµενο
πρόσωπο είχε καταλύσει σε κάποιο απ' αυτά.
γ. Ζητούν πληροφορίες από:
(1) Το νεκροτοµείο, τα νοσοκοµεία, τις κλινικές και τους Σταθµούς Πρώτων Βοηθειών, προκειµένου
να ερευνηθεί το ενδεχόµενο ατυχήµατος ή εισαγωγής σ' αυτά για άλλο λόγο.
(2) Τα πρακτορεία των συγκοινωνιακών µέσων και τα πρακτορεία ταξιδίων, για να βεβαιωθούν αν το
αναζητούµενο πρόσωπο αναχώρησε για άλλο τόπο. (3) Τις Υπηρεσίες Εκδοσης διαβατηρίων για το
ενδεχόµενο εφοδιασµού του µε διαβατήριο.
(4) Τις Υπηρεσίες ελέγχου διαβατηρίων, προκειµένου να ερευνηθεί να αναχωρήσει για το εξωτερικό.
(5) Τον κύκλο των γνωστών προσώπων του εξαφανισθέντος.
(6) Την Ταχυδροµική Υπηρεσία, µήπως αλληλογραφεί µε άλλα πρόσωπα. (7) Τα κέντρα στα οποία
συχνάζουν πρόσωπα που κατάγονται από την ίδια περιοχή.
(8) Τα γραφεία εύρεσης εργασίας και τους εργοδότες, ανάλογα µε το επάγγελµά του.
(9) Κάθε άλλη πηγή, που µπορεί κατά την κρίση τους, να τους δώσει πληροφορίες για το πρόσωπο,
που εξαφανίσθηκε.
δ. Ευρίσκονται σε διαρκή επικοινωνία µε πρόσωπα που ανάγγειλαν την εξαφάνιση για να τα
ενηµερώνουν για την πορεία των ερευνών τους και να λαµβάνουν από αυτά κάθε νεότερη
πληροφορία.
ε. Αν το πρόσωπο που εξαφανίστηκε κατάγεται από άλλη περιοχή, απευθύνονται στην οικεία
αστυνοµική αρχή και ζητούν της συλλογή από τους οικείους και γνωστούς τους, σχετικών
πληροφοριών.
στ. Απευθύνονται στην αρµοδία αστυνοµική αρχή, όταν υπάρχουν πληροφορίες ή υπόνοιες, ότι το
άτοµο κατέφυγε σε άλλο τόπο.
ζ. Εκδίδουν τοπικές και στη συνέχεια γενικές αναζητήσεις.
2. Αν δεν ανευρεθεί το πρόσωπο που εξαφανίστηκε, υποβάλλεται στην Υποδιεύθυνση
Εγκληµατολογικών Ερευνών, δελτίο εξαφανισθέντος, µε πλήρη στοιχεία και φωτογραφίες αυτού, για
την καταχώρηση της εξαφάνισης στο δελτίο αναζητήσεων.
3. Σε περίπτωση ανεύρεσης εξαφανισθέντος προσώπου, ειδοποιούνται αµέσως οι ενδιαφερόµενες
υπηρεσίες για την παύση των αναζητήσεων και εξετάζονται τα αίτια της εξαφάνισης, για κάθε νόµιµη
ενέργεια.

Αρθρο: 125
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Αναζήτηση αντικειµένων που χάθηκαν ή κλάπηκαν

Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αναζητήσεις προσώπων και πραγµάτων, Αναζήτηση αντικειµένων που χάθηκαν ή κλάπηκαν
Κείµενο Αρθρου
1. Οι Υπηρεσίες που αναφέρονται στην παρ. 1 του προηγούµενου άρθρου έχουν υποχρέωση να
φροντίζουν για την ανεύρεση αντικειµένων ή ζώων που χάθηκαν ή κλάπηκαν και την παράδοση
στους κυρίους κατόχους τους, συντάσσοντας σχετική έκθεση, σύµφωνα µε τις διατάξεις που
ισχύουν. Επίσης έχουν υποχρέωση να ερευνούν για την ανεύρεση των κυρίων ή κατόχων
αντικειµένων ή ζώων που βρέθηκαν ή κατασχέθηκαν.
2. Για την ευχερή, µεθοδική και επιτυχή διεξαγωγή των αναζητήσεων αυτών, οι αρµόδιες Υπηρεσίες,
πλην των µεταβατικών αποσπασµάτων, πρέπει να τηρούν φάκελο για κάθε περίπτωση απώλειας,
κλοπής ή ανεύρεσης αντικειµένων ή ζώων.
3. Οι Αστυνοµικές Υπηρεσίες, που δέχονται την δήλωση απώλειας ή ανεύρεσης αντικειµένου ή
ζώου, συµπληρώνουν ειδικό έντυπο, ανάλογα µε το αντικείµενο, το οποίο τηρείται στο σχετικό
φάκελο.
4. Οι λεπτοµέρειες εφαρµογής του παρόντος και τους προηγούµενου άρθρου ρυθµίζονται µε
κανονιστική διαταγή του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνοµίας.

Αρθρο: 126
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Αναζήτηση λιποτακτών, αγνοουµένων και ανυποτάκτων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αναζητήσεις προσώπων και πραγµάτων, Αναζήτηση λιποτακτών, αγνοουµένων,
ανυποτάκτων
Κείµενο Αρθρου
1. Οι Αστυνοµικές Υπηρεσίες οφείλουν να αναζητούν και να συλλαµβάνουν, κατά τις νόµιµες
διατυπώσεις, τους λιποτάκτες και αυτούς που κηρύχτηκαν αγνοούµενοι και ανυπότακτοι από τις
αρµόδιες στρατιωτικές αρχές.
2. Η αναζήτηση των λιποτακτών και αγνοουµένων γίνεται όπως και των λοιπών καταδιωκόµενων.
Οταν συλληφθούν ή προσέλθουν αυθόρµητα, προσάγονται στην αρµοδία στρατιωτική αρχή, µαζί µε
τις σχετικές εκθέσεις σύλληψης ή αυθόρµητης προσέλευσης, για τη µεταγωγή, µε µέριµνά της, στην
στρατιωτική αρχή που ζήτησε τη σύλληψη.
3. Οι καταδιωκόµενοι λιποτάκτες και ανυπότακτοι καταχωρούνται στο σχετικό βιβλίο που τηρείται
από τις Υπηρεσίες, το οποίο ενηµερώνεται για κάθε µεταβολή.
4. Η αναζήτηση και σύλληψη των ανυπότακτων γίνεται όπως καθορίζεται από τις διατάξεις των
επόµενων άρθρων.

Αρθρο: 127
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991

Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Αναζήτηση στρατεύσιµων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αναζητήσεις προσώπων και πραγµάτων και στρατεύσιµων ∆ικαιολογητικά µη κατάταξης
Κείµενο Αρθρου
1. Οι ∆ιευθύνσεις Ασφάλειας, τα Τµήµατα Ασφάλειας και τα Αστυνοµικά Τµήµατα, µόλις λάβουν από
Στρατολογικό Γραφείο έγγραφο για αναζήτηση στρατεύσιµου, µεριµνούν για την ανεύρεσή του και τη
συγκέντρωση των δικαιολογητικών µη κατάταξης και ενηµερώνουν το Στρατολογικό Γραφείο, στο
οποίο υποβάλλουν τα σχετικά δικαιολογητικά.
∆ικαιολογητικά µη κατάταξης είναι κυρίως τα εξής:
α. Πιστοποιητικό θανάτου, για όσους έχουν αποβιώσει.
β. Πιστοποιητικό ∆ήµου ή Κοινότητας, για όσους είναι διπλογραµµένοι. γ. Πιστοποιητικό, για όσους
αναχώρησαν στο εξωτερικό χωρίς πρόθεση επανόδου.
δ. Βεβαίωση του οικείου ∆ηµάρχου ή Προέδρου Κοινότητας για τον τόπο διαµονής όσων
απουσιάζουν από το ∆ήµο ή Κοινότητα της γέννησής τους. Για όσους διαµένουν στο εξωτερικό
γνωστοποιείται στο Στρατολογικό Γραφείο η ακριβής διεύθυνση της διαµονής τους.
2. Αν από την έρευνα εξακριβωθεί ότι ο στρατεύσιµος διαµένει στην περιοχή άλλης Υπηρεσίας,
διαβιβάζεται σ' αυτήν το έγγραφο του Στρατολογικού Γραφείου για την εξακρίβωση της µη
κατάταξης, µε κοινοποίηση στο Στρατολογικό Γραφείο, για ενηµέρωση.
3. Οι δηµοτικές και κοινοτικές αρχές παρέχουν τις πληροφορίες που ζητούνται από τις αρµόδιες
αστυνοµικές αρχές για τους στρατεύσιµους και χορηγούν τα σχετικά δικαιολογητικά.

Αρθρο: 128
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Αναζήτηση ανυποτάκτων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αναζητήσεις προσώπων και πραγµάτων, Αναζήτηση ανυποτάκτων
Κείµενο Αρθρου
1. Οι στρατεύσιµοι του προηγούµενου άρθρου, για τους οποίους από την έρευνα των αστυνοµικών
αρχών διαπιστώθηκε ότι δεν υπάρχει νόµιµος λόγος µη κατάταξης κηρύσσονται ανυπότακτοι από το
Στρατολογικό Γραφείο, το οποίο ζητά από τις αστυνοµικές Υπηρεσίες Ασφάλειας την αναζήτηση και
σύλληψή τους.
2. Οι αρµόδιες αστυνοµικές Υπηρεσίες µόλις λάβουν έγγραφο του Στρατολογικού Γραφείου που ζητά
την αναζήτηση και σύλληψη ανυπότακτου, τον καταχωρούν στο βιβλίο λιποτακτών ανυπότακτων και
ενεργούν, για την αναζήτηση και σύλληψή του, όπως περιγράφεται στο άρθρο 123 για όλους τους
καταδιωκόµενους και σύµφωνα µε τις οδηγίες των στρατολογικών αρχών.

Αρθρο: 129
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Εννοια και διακρίσεις συναθροίσεων και συγκεντρώσεων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συναθροίσεις, Συγκεντρώσεις, Χρήση όπλων, Εννοια, διακρίσεις συναθροίσεων,
συγκεντρώσεων
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ ∆'
ΣΥΝΑΘΡΟΙΣΕΙΣ - ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΕΙΣ - ΧΡΗΣΗ ΤΩΝ ΟΠΛΩΝ
1. Συνάθροιση θεωρείται η συγκέντρωση πολλών ατόµων για τον ίδιο σκοπό, µετά από
προηγούµενη συνεννόηση, για τη λήψη απόφασης και κοινή ενέργεια.
2. Συγκέντρωση θεωρείται η µάλλον συµπτωµατική και χωρίς προηγούµενη συνεννόηση συρροή
πολλών προσώπων στο ίδιο µέρος, για σκοπούς διαφορετικούς απ' αυτούς της συνάθροισης, όπως
είναι η ψυχαγωγία, η παρακολούθηση θρησκευτικών τελετών ή αθλητικών εκδηλώσεων, η εµπορία
κ.λπ.
3. Οι συναθροίσεις διακρίνονται σε δηµόσιες και ιδιωτικές.
α. ∆ηµόσιες είναι οι συναθροίσεις στις οποίες µπορεί να συµµετέχει ελεύθερα οποιοσδήποτε ή στις
οποίες καλούνται να συµµετέχουν ορισµένες κατηγορίες προσώπων, χωρίς να προσκαλούνται
ατοµικά και διακρίνονται σε:
(1) ∆ηµόσιες συναθροίσεις στο ύπαιθρο, όταν γίνονται σε ανοικτό και µη περιτοιχισµένο χώρο.
(2) ∆ηµόσιες συναθροίσεις σε κλειστό χώρο, όταν γίνονται σε οποιοδήποτε κλειστό ή απλώς
περιστοιχισµένο χώρο, όπως είναι ένα κατάστηµα ή ένα περιφραγµένο γήπεδο.
β. Ιδιωτικές είναι οι συναθροίσεις που γίνονται σε κλειστό χώρο και στις οποίες µπορούν να
προσέρχονται µόνο ατοµικά προσκαλούµενα πρόσωπα.
4. Οι συγκεντρώσεις, ανάλογα µε το σκοπό για τον οποίο πραγµατοποιούνται, διακρίνονται σε
ψυχαγωγικές, θρησκευτικές, αθλητικές, επαγγελµατικές κ.λπ.

Αρθρο: 130
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Παράσταση της Αστυνοµίας στις συναθροίσεις και συγκεντρώσεις
Λήµµατα

∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συναθροίσεις, Συγκεντρώσεις, Χρήση όπλων, Παράσταση της Αστυνοµίας στις συναθροίσεις
Κείµενο Αρθρου
1. Παράσταση της Αστυνοµίας στις ιδιωτικές συναθροίσεις:
α. Το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας δεν δικαιούται να παρίσταται στις ιδιωτικές
συναθροίσεις οι οποίες προστατεύονται από το άρθρο 9 του Συντάγµατος, που κατοχυρώνει το
απαραβίαστο του ασύλου της κατοικίας. Κατά συνέπεια η είσοδος αστυνοµικών, στο χώρο ιδιωτικής
συνάθροισης µόνο κατ' εξαίρεση επιτρέπεται, όταν το ζητήσουν οι οργανωτές της συνάθροισης ή
όταν συντρέχουν οι προϋποθέσεις του Συντάγµατος και του Κώδικα Ποινικής ∆ικονοµίας για την
έρευνα σε κατοικία.
β. Εξω από το χώρο της ιδιωτικής συνάθροισης, η Ελληνική Αστυνοµία παρίσταται στις εξής κυρίως
περιπτώσεις:
(1) Οταν στη συνάθροιση πρόκειται να παραστούν προσωπικότητες ή κυβερνητικά πρόσωπα και
υπάρχει ανάγκη λήψης µέτρων προστασίας τους. (2) Οταν δηµιουργούνται προβλήµατα τάξης ή
κυκλοφορίας, για τη λήξη των αναγκαίων µέτρων.
(3) Οταν υπάρχουν βάσιµες υπόνοιες ότι θα επιχειρηθεί από
αντιφρονούντες διάλυση της συνάθροισης ή παράνοµες πράξεις σε βάρος των προσώπων που θα
συµµετέχουν σ' αυτή, για την προστασία τους.
γ. Γενικά πρέπει να αποφεύγεται η παρουσία της Ελληνικής Αστυνοµίας ακόµη και έξω από το χώρο
ιδιωτικής συνάθροισης, όταν υπάρχει κίνδυνος να θεωρηθεί ότι αποσκοπεί στην αστυνόµευσή της,
εκτός αν συντρέχουν σοβαροί λόγοι να επιβάλλουν την παρουσία της ή το ζητήσουν οι οργανωτές
της.
2. Παράσταση της Αστυνοµίας στις δηµόσιες συναθροίσεις σε κλειστό χώρο:
α. Το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας δεν επιτρέπεται να παρίσταται στις δηµόσιες
συναθροίσεις σε κλειστό χώρο, εκτός αν ζητήσουν την παρουσία του οι οργανωτές της
συνάθροισης.
β. Εξω από τον κλειστό χώρο της συνάθροισης, η Ελληνική Αστυνοµία όχι µόνο δικαιούται αλλά
υποχρεούται να παρίσταται για τη λήψη των αναγκαίων µέτρων τάξης, ασφάλειας και τροχαίας κατά
την προστασία της συνάθροισης και των προσώπων που συµµετέχουν σ' αυτή από οποιαδήποτε
προσβολή.
γ. Οταν στον κλειστό χώρο της συνάθροισης λαµβάνει χώρα σοβαρή διατάραξη της τάξεως ή
διαπράττονται αξιόποινες πράξεις η Αστυνοµία µπορεί να επεµβαίνει αυτεπάγγελτα για να
αποκαταστήσει την τάξη ή να συλλάβει τους δράστες.
3. Παράσταση της Αστυνοµίας στις δηµόσιες συναθροίσεις σε ανοικτό χώρο: Στις συναθροίσεις
αυτές η Ελληνική Αστυνοµία παρίσταται και λαµβάνει τα αναγκαία µέτρα τάξης, ασφάλειας και
τροχαίας για την προστασία της συνάθροισης και των συναθροιζοµένων από οποιαδήποτε
προσβολή, την ανεµπόδιστη άσκηση του συνταγµατικά κατοχυρωµένου δικαιώµατος να συνέρχονται
ήσυχα και χωρίς όπλα, την πρόληψη εκτροπής των συναθροιζοµένων σε παράνοµες πράξεις και την
αποτροπή διατάραξης της κοινωνικοοικονοµικής ζωής, στο βαθµό που αυτή δεν είναι απαραίτητη
για την πραγµατοποίηση της συνάθροισης.
4. Παράσταση της Αστυνοµίας στις συγκεντρώσεις.
Η Ελληνικής Αστυνοµία παρίσταται στις κατά την παρ. 2 του παρόντος συγκεντρώσεις για τη λήψη

των αναγκαίων µέτρων τάξης, ασφάλειας και τροχαίας, ανεξάρτητα αν αυτές γίνονται στο ύπαιθρο ή
σε κλειστό χώρο.

Αρθρο: 131
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Απαγόρευση συναθροίσεων και συγκεντρώσεων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συναθροίσεις, Συγκεντρώσεις, Χρήση όπλων, Απαγόρευση συναθροίσεων και
συγκεντρώσεων
Κείµενο Αρθρου
1. Από τις συναθροίσεις, µπορεί να απαγορεύονται προληπτικά, µε αιτιολογηµένη απόφαση του
αρµόδιου Γενικού Αστυνοµικού ∆ιευθυντή ή Αστυνοµικού ∆ιευθυντή του νοµού, µόνο οι υπαίθριες,
γενικά µεν αν εξαιτίας τους επίκειται σοβαρός κίνδυνος για τη δηµόσια ασφάλεια σε ορισµένη δε
περιοχή, αν απειλείται σοβαρή διατάραξη της
κοινωνικοοικονοµικής ζωής.
2. Η πραγµατοποίηση συγκεντρώσεων δεν προστατεύεται από το Σύνταγµα και εποµένως
επιτρέπεται η απαγόρευσή τους από την Αστυνοµία, τόπο προληπτικά όσο και κατασταλτικά,
σύµφωνα µε τις διατάξεις που ισχύουν για κάθε είδους συγκέντρωση.

Αρθρο: 132
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
∆ιάλυση συγκεντρώσεων και συναθροίσεων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συναθροίσεις, Συγκεντρώσεις, Χρήση όπλων, ∆ιάλυση συγκεντρώσεων, συναθροίσεων
Κείµενο Αρθρου
1. Από την Ελληνική Αστυνοµία επιτρέπεται η διάλυση των συγκεντρώσεων και των παράνοµων
συναθροίσεων. Παράνοµες συναθροίσεις, µη
προστατευόµενες από το Σύνταγµα είναι:
α. Οι υπαίθριες συναθροίσεις που έχουν απαγορευτεί, σύµφωνα µε τις διατάξεις του προηγούµενου
άρθρου.
β. Ολες οι δηµόσιες συναθροίσεις, από τη στιγµή που παύουν να είναι ήσυχες και χωρίς όπλα και
εκτρέπονται σε πράξεις βίας κατά προσώπων ή πραγµάτων.
2. Η διάλυση των συγκεντρώσεων και των παράνοµων δηµόσιων συναθροίσεων γίνεται σύµφωνα

µε τις ισχύουσες διατάξεις του Κανονισµού διάλυσης δηµόσιων συναθροίσεων.

Αρθρο: 133
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Τίτλος Αρθρου
Χρήση των όπλων από τους αστυνοµικούς
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συναθροίσεις, Συγκεντρώσεις, Χρήση όπλων, Χρήση των όπλων από τους αστυνοµικούς
Κείµενο Αρθρου
Η χρήση των όπλων από τους αστυνοµικούς γίνεται:
α. Στις περιπτώσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρου 1 του Ν. 29/30.4.1943 "Περί
των περιπτώσεων καθ' ας επιτρέπεται η χρήσις των όπλων υπό της ∆ηµοσίας ∆υνάµεως, εφόσον
υπάρχει απόλυτη ανάγκη και αφού εξαντληθούν όλα τα ηπιότερα µέσα".
β. Για τη διάλυση των παράνοµων δηµόσιων συναθροίσεων, σύµφωνα µε τις διατυπώσεις του
Κανονισµού διάλυσης δηµόσιων συναθροίσεων.
γ. Στις περιπτώσεις που συγχωρείται από τις διατάξεις του Ποινικού Κώδικα για την άµυνα και την
κατάσταση ανάγκης.

Αρθρο: 134
Ηµ/νία: 08.03.1994
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Ορισµός - Σκοπός - Προϋποθέσεις χορήγησης, ανάκλησης και αφαίρεσης
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αστυνοµικές άδειες, Ορισµός, σκοπός, προϋποθέσεις χορήγησης, ανάκλησης, αφαίρεσης
Σχόλια
Η παρ. 6 προστέθηκε από 08.03.1994 µε το άρθρο 7 Π∆ 38/1994 (ΦΕΚ Α' 30).
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ Ε'
ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΕΣ Α∆ΕΙΕΣ
1. Αστυνοµικές άδειες είναι αυτές που χορηγούνται από τις Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνοµίας,
όπως ειδικά προβλέπεται από την ισχύουσα νοµοθεσία.
2. Σκοπός της χορήγησης των αστυνοµικών αδειών είναι η ελεύθερη ή µε περιορισµούς ενέργεια
πράξεων ή άσκηση ορισµένων έργων που είναι δυνατό να διαταράξουν τη δηµόσια τάξη ή ασφάλεια

ή να προκαλέσουν κίνδυνο στη δηµόσια υγεία.
3. Για να χορηγηθεί αστυνοµική άδεια πρέπει να πληρούνται οι όροι και προϋποθέσεις που ορίζονται
από τις ισχύουσες διατάξεις, χωρίς την ύπαρξη των οποίων η χορηγηθείσα άδεια είναι ανίσχυρη και
ανακλητή.
4. Η αστυνοµική άδεια ανακαλείται:
α. Αν εκδόθηκε από αναρµόδια καθ' ύλη ή κατά τόπο Υπηρεσία. β. Αν διαπιστωθεί ότι είναι
ελαττωµατική από την έκδοση της, λόγω καλής ερµηνείας και εφαρµογής του νόµου, έλλειψης
νοµίµου όρου κατά το χρόνο της χορήγησης, ή πλάνης περί τα πράγµατα.
γ. Αν διαπιστωθεί ότι για τη χορήγησή της η αρµόδια Υπηρεσία παραπλανήθηκε µε την παράσταση
ψευδών γεγονότων ως αληθών.
δ. Αν ο ενδιαφερόµενος δεν συµµορφώνεται µε όρους που τέθηκαν στην άδεια και από την
πλήρωση των οποίων εξαρτήθηκε η ισχύς της. ε. Αν έπαυσαν να συντρέχουν οι όροι και
προϋποθέσεις υπό τους οποίους χορηγήθηκε η άδεια.
στ. Σε κάθε άλλη περίπτωση που, σύµφωνα µε το διοικητικό δίκαιο και τη νοµολογία των διοικητικών
δικαστηρίων, προβλέπεται ανάκληση των πράξεων της διοίκησης.
5. Η αστυνοµική άδεια αφαιρείται, προσωρινά ή οριστικά, στις περιπτώσεις που προβλέπονται από
τις ισχύουσες διατάξεις.
"6. Κατά της αποφάσεως που απορρίπτει αίτηµα για χορήγηση αστυνοµικής άδειας ή αφαιρεί
προσωρινά αυτή, εφόσον δεν προβλέπεται διαφορετικά από τις ειδικές διατάξεις, επιτρέπεται η
άσκηση ενδικοφανούς προσφυγής ενώπιον του ∆ιευθυντού της οικείας ∆ιευθύνσεως Αστυνοµίας ή
Αστυνοµικής ∆ιευθύνσεως, προκειµένου περί αποφάσεως ∆ιοικητού Αστυνοµικού Τµήµατος ή
ενώπιον του οικείου Γενικού Αστυνοµικού ∆ιευθυντού ή Επιθεωρητή Αστυνοµίας, προκειµένου περί
αποφάσεως ∆ιευθυντού ∆ιευθύνσεως Αστυνοµίας ή ∆ιευθυντή Αστυνοµικής ∆ιευθύνσεως,
αντίστοιχα, εντός αποκλειστικής προθεσµίας πέντε (5) ηµερών από την κοινοποίησή της. Η
κατάθεση της προσφυγής γίνεται στην αστυνοµική αρχή που εξέδωσε την απόφαση, η οποία την
υποβάλλει δια του ταχυτέρου µέσου στο κατά τα ανωτέρω αρµόδιο όργανο, το οποίο αποφαίνεται
οριστικά, εντός πέντε (5) ηµερών από τότε θα περιέλθει σε αυτό. Η άσκηση εµπρόθεσµης
προσφυγής αναστέλλει την εκτέλεση της προσβαλλόµενης πράξης".

Αρθρο: 135
Ηµ/νία: 08.03.1994
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Αρµόδιοι χορήγησης, ανάκλησης και αφαίρεσης - ∆ιαδικασία
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αστυνοµικές άδειες, Αρµόδιοι χορήγησης, ανάκλησης, αφαίρεσης, ∆ιαδικασία
Σχόλια
Το εδάφιο β της παρ. 3 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε από 08.03.1994 µε την παρ. 1 άρθρου 8 Π∆
38/1994 (ΦΕΚ Α' 30). -Η παρ. 10 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε από 08.03.1994 µε την παρ. 2
άρθρου 8 Π∆ 38/1994. - Η παρ. 11 καταργήθηκε από 08.03.1994 µε την παρ. 3 άρθρου 8 Π∆
38/1994.
Κείµενο Αρθρου

1. Οι αστυνοµικές άδειες χορηγούνται από τις αρµόδιες Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνοµίας,
επιπέδου Αστυνοµικού Τµήµατος, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις ισχύουσες για κάθε άδεια
διατάξεις.
2. Κατ' εξαίρεση της προηγούµενης παραγράφου, οι αστυνοµικές άδειες χορηγούνται:
α. Από την αρµόδια Αστυνοµική ∆ιεύθυνση, ∆ιεύθυνση Αστυνοµίας ή ∆ιεύθυνση Ασφάλειας:
(1) Αν αφορούν την περιφέρεια περισσότερων υφιστάµενων Υπηρεσιών τους, επιπέδου
Αστυνοµικού Τµήµατος.
(2) Αν αρµόδια, κατά την παρ. 1, Υπηρεσία δεν διοικείται από αξιωµατικό.
(3) Αν αφορούν τη λειτουργία κέντρου διασκέδασης ή την εγκατάσταση και λειτουργία θεάτρων και
κινηµατογράφων.
β. Από την αρµοδία Αστυνοµική ∆ιεύθυνση ή ∆ιεύθυνση Ασφάλειας: (1) Αδειες που αφορούν τα
όπλα και τις εκρηκτικές ύλες, σύµφωνα µε τα ειδικότερα καθορισµένα από τις ισχύουσες σχετικές
διατάξεις. (2) Οι άδειες άσκησης επαγγέλµατος φύλακα, νυκτοφύλακα, αγοράς και πώλησης
µεταχειρισµένων αντικειµένων (παλαιοπώλη) κλειθροποιού και ενεχυροδανειστή.
γ. Από την αρµόδια ∆ιεύθυνση Ασφάλειας, οι αδειες λειτουργίας κέντρων διασκέδασης και
εγκατάστασης και λειτουργίας θεάτρων και
κινηµατογραφικών, στην περιοχή αρµοδιότητας των Υπηρεσιών Αστυνόµευσης Κρατικών
Αερολιµένων.
3. Οι αστυνοµικές άδειες χορηγούνται ύστερα από έγγραφη αίτηση των ενδιαφεροµένων και
χαρτοσηµαίνονται σύµφωνα µε τις ισχύουσες διατάξεις. Στην αίτηση επισυνάπτονται:
α. ∆ιπλότυπο είσπραξης των προβλεπόµενων τελών για το δηµόσιο ή το δικαιούχο οργανισµό
τοπικής αυτοδιοίκησης ή βεβαίωση της αρµόδιας αρχής περί απαλλαγής του ενδιαφεροµένου από
τα τέλη.
"β. Οποιοδήποτε έγγραφο από το οποίο να αποδεικνύεται η κυριότητα ή µίσθωση του ακινήτου από
τον αιτούντα".
γ. Τα δικαιολογητικά που προβλέπονται, για κάθε άδεια, από τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις.
4. Στις χορηγούµενες αστυνοµικές άδειες αναγράφονται τα πλήρη στοιχεία ταυτότητας του
ενδιαφερόµενου και η διεύθυνση της κατοικίας του και επικολλάται πρόσφατη φωτογραφία του, στις
περιπτώσεις που προβλέπεται από τις σχετικές διατάξεις, για να αποκλείεται η χρήση της άδειας
από άλλο πρόσωπο. Αντίγραφο της άδειας και φωτογραφία όπου προβλέπεται, τηρείται στο αρχείό
της Υπηρεσίας.
5. Οι αστυνοµικές άδειες ισχύουν µέχρι ένα έτος και λήγουν το τέλος του έτους, εκτός αν ορίζεται
διαφορετικά από την άδεια ή τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις.
6. Οι αστυνοµικές άδειες ισχύουν σε όλη ή µέρος της εδαφικής αρµοδιότητας της Υπηρεσίας που τη
χορηγεί.
7. Η τοπική και χρονική ισχύς κάθε άδειας αναγράφεται οπωσδήποτε σ' αυτήν, εκτός αν από τις
ισχύουσες διατάξεις προβλέπεται ότι η ισχύς της δεν είναι περιορισµένη χρονικά.
8. Για την ισχύ των αστυνοµικών αδειών στην περιφέρεια άλλης Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης ή

∆ιεύθυνσης Αστυνοµίας, απαιτείται έγκριση και θεώρησή τους από τον οικείο ∆ιευθυντή, που µπορεί
να την παρέχει για όλη την περιφέρειά του ή µέρος αυτής.
9. Οι αστυνοµικές άδειες είναι προσωπικές και αµεταβίβαστες, εκτός από τις άδειες που οι
ισχύουσες σχετικές διατάξεις επιτρέπουν ρητά τη µεταβίβασή τους σε τρίτους. Εξαιρετικά σε
περίπτωση ασθένειας ή άλλου σοβαρού και ανυπέρβλητου κωλύµατος, επιτρέπεται µε έγκριση της
Υπηρεσίας που έχει χορηγήσει την άδεια, η προσωρινή εκχώρησή της, µέχρι τρεις µήνες κάθε έτος,
σε άλλο κατάλληλο πρόσωπο που υποδεικνύεται από τον κάτοχο της άδειας.
"10. Οι αστυνοµικές άδειες, εφόσον δεν προβλέπεται διαφορετικά από τις ισχύουσες διατάξεις,
ανακαλούνται και αφαιρούνται από τις Υπηρεσίες που κατά το χρόνο της ανάκλησης ή αφαίρεσης
είναι αρµόδιες για τη χορήγησή τους".
11. (Παραλείπεται ως µη ισχύουσα).

Αρθρο: 136
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Αδεια ίδρυσης εκλογικών κέντρων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αστυνοµικές άδειες, Αδεια ίδρυσης εκλογικών κέντρων
Κείµενο Αρθρου
1. Οι άδειες ίδρυσης εκλογικών κέντρων πολιτικών κοµµάτων, συνδυασµών ή υποψηφίων, κατά τις
βουλευτικές ή δηµοτικές και κοινοτικές εκλογές, χορηγούνται από τους ∆ιοικητές των Αστυνοµικών
Τµηµάτων.
2. Ο αριθµός των εκλογικών κέντρων που δικαιούται να ιδρύσει κάθε υποψήφιος στην εκλογική τους
περιφέρεια ορίζεται από τις διατάξεις της εκλογική νοµοθεσίας.
3. ∆εν επιτρέπεται η µετατροπή των πολιτικών γραφείων κοµµάτων, συνδυασµών και υποψηφίων
σε εκλογικά κέντρα, χωρίς άδεια της κατά την παρ. 1 αρµόδιας αστυνοµικής αρχής, θεωρούµενη ως
ίδρυση εκλογικού κέντρου χωρίς άδεια.
4. Κατά παράβαση των ανωτέρω ιδρυόµενα εκλογικά κάντρα κλείνονται µε µέριµνα της τοπικής
αστυνοµικής αρχής, ανεξάρτητα από τις προβλεπόµενες ποινικές κυρώσεις.

Αρθρο: 137
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Λαµβανόµενα µέτρα κατά τις µετακινήσεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μέτρα κατά τη µετακίνηση επισήµων προσώπων

Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ ΣΤ'
ΜΕΤΡΑ ΚΑΤΑ ΤΗ ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΗ ΕΠΙΣΗΜΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
1. Κατά τις µετακινήσεις επισήµων προσώπων µε οποιοδήποτε συγκοινωνιακό µέσο, ο γενικός
αστυνοµικός διευθυντής ή ο αστυνοµικός διευθυντής του νοµού, στην περιφέρεια του οποίου
πρόκειται να µετακινηθούν τα πρόσωπα αυτά, εκδίδει διαταγές τις υφιστάµενες του Υπηρεσίες, βάσει
του προγράµµατος κίνησής τους, για τη λήψη των αναγκαίων µέτρων ασφάλειας, τάξης και
τροχαίας, καθορίζοντας συγχρόνως τον τοµέα ευθύνης τους κάθε Υπηρεσίας.
2. Κατά τις µετακινήσεις µε αυτοκίνητα:
α. Ασκείται προσεκτική και άγρυπνη επιτήρηση των οδών από τις οποίες θα διέλθουν τα επίσηµα
πρόσωπα, µε την τοποθέτηση αστυνοµικής δύναµης κατά µήκος αυτών και σε ανάλογο βάθος για
την πρόληψη κάθε εγκληµατικής ενέργειας, σε βάρος των προσώπων αυτών.
Ο τρόπος διάταξης της αστυνοµικής δύναµης εξαρτάται από το χρόνο διέλευσης των επισήµων, τη
µορφολογία του εδάφους και τις συνθήκες ασφάλειας που επικρατούν στην περιοχή. Αν η διαδροµή
είναι µεγάλη, διαιρείται σε τοµείς µε τοµεάρχες βαθµοφόρους που πρέπει να έχουν δυνατότητα
επικοινωνίας µεταξύ τους και µε τον επικεφαλής των µέτρων.
β. Καταβάλλεται ιδιαίτερη φροντίδα για τη φρούρηση γεφυρών, ανοιγµάτων υπονόµων, στοών,
στενωπών, σηραγγών, διασταυρώσεων οδών ή
σιδηροδροµικών γραµµών ή δασώδων ή δενδροφυτευµένων εκτάσεων.
γ. Αν κάποιο γεγονός επηρεάζει την ασφαλή ή την ανεµπόδιστη διέλευση των επισήµων,
καταβάλλεται προσπάθεια για άρση του εµποδίου και σε περίπτωση αδυναµίας ειδοποιείται η
αρµόδια Υπηρεσία για την αλλαγή του δροµολογίου ή τη µαταίωση του ταξιδιού.
δ. Σε όσα µέρη η οδός διέλευσης των επισήµων παρουσιάζει βλάβη που µπορεί να προκαλέσει
δυστύχηµα, τοποθετείται, σε αρκετή απόσταση πριν από αυτά, αστυφύλακας µε στολή, ο οποίος
δίνει σήµα για µείωση της ταχύτητας.
ε. Λαµβάνει µέριµνα ασφαλούς φρούρησης του αυτοκινήτου, κατά το χρόνο στάθµευσης ή
διανυκτέρευσης του επίσηµου προσώπου.
στ. Λαµβάνει αυξηµένα µέτρα τροχαίας και δίνεται προτεραιότητα διέλευσης των αυτοκινήτων των
επισήµων προσώπων και της ακολουθίας τους.
ζ. Κατά τις επίσηµες κινήσεις των ανωτέρω προσώπων σε κατοικηµένα µέρη προηγείται όχηµα,
δίκυκλο ή αυτοκίνητο, για τη διευκόλυνση της πορείας και την υπόδειξη του ακολουθητέου
δροµολογίου, εκτός αν το επίσηµο πρόσωπο εκδηλώνει αντίθετη επιθυµία.
3. Κατά τις µετακινήσεις µε σιδηρόδροµο:
α. Λαµβάνει µέτρα ασφάλειας για τη φρούρηση της σιδηροδροµικής γραµµής, ανάλογα µε αυτά που
λαµβάνονται στις µετακινήσεις µε αυτοκίνητο.
β. Παραλαµβάνει έγκαιρα το ειδικό όχηµα, που θα επιβιβασθούν τα επίσηµα πρόσωπα, ερευνάται
σχολαστικά, φρουρείται µε επιµέλεια και απαγορεύεται να πλησιάζουν σ' αυτό ή να επιβιβάζονται
ξένα άτοµα µέχρι το τέλος του ταξιδιού.
γ. Ο επικεφαλής της ασφάλειας του οχήµατος παίρνει από την Υπηρεσία Σιδηροδρόµων ονοµαστική

κατάσταση του προσωπικού της αµαξοστοιχίας.
δ. Αν το επίσηµο πρόσωπο ταξιδεύει µε την τακτική αµαξοστοιχία, τοποθετούνται άνδρες της
ασφάλειας και τα λοιπά οχήµατα.
ε. Κατά τις σταθµεύσεις της αµαξοστοιχίας σχηµατίζεται ζώνη ασφάλειας στο µέρος του τυχόν
συγκεντρωµένου πλήθους, µπροστά από το διαµέρισµα του επίσηµου προσώπου, ενώ πίσω από
την αµαξοστοιχία τοποθετείται άλλη δύναµη, για την ασφάλειά της.
στ. Σε περίπτωση καθόδου των επίσηµων προσώπων από την σταθµευµένη αµαξοστοιχία, για
οποιοδήποτε λόγο, λαµβάνονται µέτρα άνετης και ακίνδυνης κίνησής τους, ενώ τα µέτρα ασφάλειας
της αµαξοστοιχίας συνεχίζεται.
ζ. Σε περίπτωση διανυκτέρευσης των προσώπων αυτών µέσα σε σταθµευµένη αµαξοστοιχία,
σχηµατίζονται δύο ζώνες φρούρησης αυτής, µια πλησίον και µια µακριά και σε απόσταση που να
εγγυάται την πρόληψη και εξουδετέρωση κάθε εγκληµατικής ενέργειας.
4. Κατά τις µετακινήσεις µε πλοίο:
α. Πριν από την επιβίβαση των επισήµων προσώπων ερευνάται προσεκτικά το πλοίο για την
ανακάλυψη υλικών και µέσων που µπορεί να προορίζονται για την εκδήλωση εγκληµατικής
ενέργειας σε βάρος τους.
β. Σε συνεννόηση µε της ναυτικές και λιµενικές αρχές, λαµβάνονται τα αναγκαία µέτρα ασφάλειας
στις αποβάθρες, κατά την επιβίβαση και αποβίβαση του επίσηµου προσώπου, επιπλέον δεν
τακτοποιούνται τα πλωτά µέσα στο λιµάνι και σχηµατίζεται ζώνη ασφάλειας γύρω από το πλωτό
µέσο του επίσηµου προσώπου, για την ασφαλή και ανεµπόδιστη επιβίβαση και αποβίβαση αυτού.
γ. Κατά τη διέλευση του πλοίου από πορθµούς και διώρυγες λαµβάνονται ειδικά µέτρα.
δ. Από το κατάλυµα επισήµου προσώπου µέχρι την προκυµαία λαµβάνονται τα συνήθη µέτρα
ασφάλειας, τάξης και τροχαίας.
5. Κατά τις µετακινήσεις µε αεροπλάνο:
α. Πριν από την επιβίβαση των επισήµων προσώπων ερευνάται προσεκτικά το αεροπλάνο για το
λόγο που γίνεται έρευνα και στο πλοίο.
β. Γίνεται προσεκτική σωµατική έρευνα του πληρώµατος και των τυχόν συνεπιβατών και των
αποσκευών τους, για τον ίδιο λόγο.
γ. Σε συνεννόηση µε τις αεροπορικές αρχές, λαµβάνονται κατά την επιβίβαση και αποβίβαση, τα
µέτρα που λαµβάνονται και κατά τις µετακινήσεις µε πλοίο.
δ. Αν το αεροσκάφος µε το οποίο θα ταξιδέψει το επίσηµο πρόσωπο, δεν φρουρείται από τις
αεροπορικές αρχές, τη φρούρησή του αναλαµβάνει η οικεία αστυνοµική Υπηρεσία.
6. Σε κάθε µετακίνηση επισήµων προσώπων, η Υπηρεσία που είναι αρµόδια για τη λήψη των
παραπάνω µέτρων, συνεργάζεται στενά µε τον επικεφαλής της δύναµης που αποτελείται τη
συνοδεία ασφάλειάς τους, για το συντονισµό των λαµβανοµένων µέτρων.

Αρθρο: 138
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991

Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Λαµβανόµενα µέτρα κατά την παραµονή σε ανοικτούς ή κλειστούς χώρους
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μέτρα κατά τη µετακίνηση επισήµων προσώπων, Λαµβανόµενα µέτρα κατά την παραµονή
σε ανοικτούς ή κλειστούς χώρους
Κείµενο Αρθρου
1. Οταν επίσηµα πρόσωπα πρόκειται να παραστούν σε τελετές, αθλητικούς αγώνες ή άλλες
εκδηλώσεις σε ανοικτούς χώρους:
α. Ερευνάται λεπτοµερώς ο χώρος παραµονής των επισήµων προσώπων, πριν από την άφιξή τους
και επιτηρείται µέχρι την αναχώρηση αυτών. β. Τα µέτρα πρέπει να είναι επαρκή και κατά το
δυνατόν αφανή. Εφόσον δεν υπάρχει αντίθετη διαταγή, σχηµατίζεται γύρω από τα πρόσωπα αυτά
ελεύθερη ζώνη σε ακτίνα που εξαρτάται από τις περιστάσεις.
2. Οταν τα επίσηµα πρόσωπα πρόκειται να παραστούν σε κλειστό χώρο, όπως θέατρα,
κινηµατογράφους, αίθουσες συναυλιών, χοροεσπερίδες, συνέδρια, νοσοκοµεία και λοιπά ιδρύµατα:
α. Προηγείται λεπτοµερής εξερεύνηση του χώρου και φύλαξή του µέχρι την άφιξη των επισήµων
προσώπων.
β. Στην ηλεκτρική εγκατάσταση, το θάλαµο προβολής προκειµένου για κινηµατογράφο και σε άλλες
σηµαντικές εγκαταστάσεις του κτιρίου τοποθετούνται αστυνοµικοί για την φρούρησή τους, µέχρι να
αποχωρήσουν τα επίσηµα πρόσωπα.
3. Στα γεύµατα, στις δεξιώσεις και στις παρουσιάσεις τα µέτρα ασφαλείας είναι όµοια µε αυτά που
λαµβάνονται κατά την είσοδο και παραµονή των επισήµων προσώπων σε κλειστούς χώρους.
Ειδικότερα:
α. Η αρµόδια αστυνοµική Υπηρεσία ζητά ονοµαστική κατάσταση των ατόµων, που θα µετάσχουν
στο γεύµα, τη δεξίωση ή την παρουσίαση.
β. Στην είσοδο του κτιρίου τοποθετούνται αστυνοµικοί οι οποίοι παρέχουν τη συνδροµή τους στους
αρµόδιους, για την απαγόρευση της εισόδου κάθε ξένου ή ανεπιθύµητου ατόµου.
γ. Εξετάζεται η εν γένει διαγωγή του υπηρετικού προσωπικού και τοποθετείται µέσα στο µαγειρείο ή
κυλικείο ένας ή περισσότεροι αστυνοµικοί οι οποίοι απαγορεύουν την είσοδο κάθε ξένου ατόµου.
4. Στις διανυκτερεύσεις των επισήµων προσώπων σε οικήµατα: α. Λαµβάνει ιδιαίτερη µέριµνα ώστε
τα οικήµατα αυτά να παραδίδονται έγκαιρα στην Υπηρεσία και να εξερευνώνται µε σχολαστικότητα,
για την ανακάλυψη υλικών και µέσων που µπορεί να προορίζονται για εγκληµατική ενέργεια σε
βάρος τους.
β. Εκκενώνονται τα οικήµατα αυτά, όπου είναι δυνατόν από κάθε ένοικο. γ. Τοποθετούνται στις
εισόδους του καταλύµατος αστυνοµικοί, οι οποίοι απαγορεύουν την είσοδο σ' αυτό κάθε ξένου και
ανεπιθύµητου ατόµου.

Αρθρο: 139
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ

Τίτλος Αρθρου
Λαµβανόµενα µέτρα σε κατοικηµένους τόπους, σταθµούς, αποβάθρες και αεροδρόµια
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μέτρα κατά τη µετακίνηση επισήµων προσώπων, Μέτρα σε κατοικηµένους τόπους,
σταθµούς, αποβάθρες και αεροδρόµια
Κείµενο Αρθρου
1. Κατά τη διέλευση επισήµων προσώπων από κατοικηµένες περιοχές:
α. Τα µέτρα τάξης, ασφάλειας και τροχαίας είναι ανάλογα µε τον αριθµό του συγκεντρωµένου
πλήθους και την κυκλοφοριακή κίνηση.
β. Ιδιαίτερα επιτηρούνται επίκαιρα σηµεία, όπως εξώστες και στέγες οικηµάτων και λαµβάνονται
ιδιαίτερα µέτρα στα σηµεία που είναι συγκεντρωµένο µεγάλο πλήθος.
γ. Καταβάλλεται ιδιαίτερη προσοχή ώστε κατά τη διέλευση των επισήµων προσώπων να µη
δηµιουργείται αταξία στο πλήθος και αποκλείεται η είσοδος ή κατακλύζεται ο χώρος υποδοχής.
δ. Το διατιθέµενο σε υπηρεσία αστυνοµικό προσωπικό πρέπει να έχει στραµµένη την προσοχή και
το βλέµµα του στο πλήθος και να παρακολουθεί προσεκτικά τις κινήσεις του. ∆εν υποχρεούται σε
απονοµή χαιρετισµού. Αποµακρύνει κάθε άτοµο που κρίνεται ύποπτο ή διαταράσσει την τάξη.
ε. Απαγορεύεται η παράδοση στα επίσηµα πρόσωπα αναφορών, ανθοδεσµών και κάθε άλλου
αντικειµένου, πλην των καθορισµένων από το πρόγραµµα υποδοχής. Οι αναφορές
παραλαµβάνονται ύστερα από έγκριση, από την ακολουθία των επισήµων προσώπων.
στ. Απαγορεύεται η ρίψη ανθέων και λοιπών αντικειµένων στα επίσηµα πρόσωπα ή στα αυτοκίνητα
που επιβαίνουν.
ζ. ∆ιατηρείται ελεύθερο το δροµολόγιο διέλευσής τους και ο χώρος παραµονής τους.
2. Ανάλογα µέτρα ασφάλειας λαµβάνονται στους σιδηροδροµικούς σταθµούς, στις αποβάθρες και
στα αεροδρόµια.

Αρθρο: 140
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Καθήκοντα κατά τις συνεδριάσεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Παράσταση στα δικαστήρια, Καθήκοντα κατά τις συνεδριάσεις
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ Ζ'
ΠΑΡΑΣΤΑΣΗ ΣΤΑ ∆ΙΚΑΣΤΗΡΙΑ
1. Η Ελληνική Αστυνοµία, ύστερα από ειδοποίηση του αρµόδιου Εισαγγελέα, ∆ηµόσιου Κατήγορου

ή Επιτρόπου, προκειµένου για τα κοινά και στρατιωτικά ποινικά δικαστήρια και του αρµόδιου
Προέδρου ή Ειρηνοδίκη, προκειµένου για πολιτικά δικαστήρια, παρίσταται στις συνεδριάσεις των
δικαστηρίων για την τήρηση της τάξης και τη φρούρηση των καταδίκων και υποδίκων. Στις τακτικές
και γνωστές συνεδριάσεις των δικαστηρίων παρίσταται χωρίς προηγούµενη ειδοποίηση των
ανωτέρω αρχών.
2. Η δύναµη που παρίσταται στις συνεδριάσεις των δικαστηρίων υπάγεται στις άµεσες διαταγές του
προέδρου του δικαστηρίου µόνον όσον αφορά την τήρηση της τάξης και τη φρούρηση των
καταδίκων, των υποδίκων και όσων καταδικάζονται από το δικαστήριο και του Εισαγγελέα ή
Επιτρόπου, όσον αφορά τη µεταφορά τους. Η ανωτέρω δύναµη δεν είναι υποχρεωµένη να εκτελεί
άλλα έργα, που µπορούν να επιδράσουν δυσµενώς στην κύρια αποστολή τους και να διευκολύνουν
την απόδραση κρατουµένων.
3. Η δύναµη που παρίσταται µε σκοπό τη φρούρηση των υποδίκων και καταδίκων, περιορίζεται στο
καθήκον της αυτό, επιλαµβάνεται δε και ενεργειών που αφορούν την τήρηση της τάξης, µόνο αν
διαταχθεί ειδικά από τον πρόεδρο του δικαστηρίου και µέσα στα πλαίσια της εντολής που της
δόθηκε.
4. Η δύναµη που παρίσταται στις συνεδριάσεις των δικαστηρίων εκτελεί τα καθήκοντά της σύµφωνα
µε τις διαταγές και οδηγίες του Προέδρου του δικαστηρίου και για το λόγο αυτό ο επικεφαλής
παρουσιάζεται σ' αυτόν πριν από την έναρξη της συνεδρίασης και ζητά τις οδηγίες του.
5. Ο αριθµός και η σύνθεση του προσωπικού που διατάσσεται για παράσταση στα δικαστήρια είναι
ανάλογος µε τις συνθήκες ασφάλειας της αίθουσας συνεδρίασης και τον αριθµό και την
επικινδυνότητα των υποδίκων και καταδίκων, όταν έχει αποστολή τη φρούρησή τους και ανάλογος
µε τη σοβαρότητα της υπόθεσης και το ενδιαφέρον που έχει προκαλέσει στη κοινή γνώµη, όταν έχει
αποστολή την τήρηση της τάξης.
6. Το προσωπικό που διατίθεται στην υπηρεσία αυτή δεν βγάζει το πηλήκιό του κατά τη διάρκεια
εκτέλεσης των καθηκόντων του και ο οπλισµό που φέρει καθορίζεται για κάθε περίπτωση από τον
οικείο διοικητή ή διευθυντή.
7. Η υπηρεσία παράστασης στις συνεδριάσεις των δικαστηρίων εκτελείται από τις Υπηρεσίες
Μεταγωγών - ∆ικαστηρίων και όπου δεν υπάρχουν, από τα αρµόδια Αστυνοµικά Τµήµατα και
Αστυνοµικούς Σταθµούς. Σε εξαιρετικά σοβαρές υποθέσεις ή υποθέσεις που προβλέπεται να
προκαλέσουν συγκέντρωση πλήθους για συµπαράσταση ή αποδοκιµασία των διαδίκων ή όταν
συντρέχουν ειδικοί λόγοι ασφάλειας, κατά την κρίση του διευθυντή της αρµόδιας ∆ιεύθυνσης
Αστυνοµίας ή Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης, παρίσταται στη συνεδρίαση και προσωπικό των αρµόδιων
Υπηρεσιών ασφάλειας και τάξης για τη λήψη µέτρων της αρµοδιότητάς του µέσα και έξω από το
δικαστήριο.

Αρθρο: 141
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συµπεριφορά αστυνοµικής δύναµης
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Παράσταση στα δικαστήρια, Συµπεριφορά αστυνοµικής δύναµης
Κείµενο Αρθρου
1. Κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας του στο δικαστήριο το προσωπικό τηρεί αξιοπρεπή και
επιβλητική στάση, εκδηλώνει πάντοτε σεβασµό στο δικαστήριο, αποφεύγει να συνοµιλεί µε άλλα

πρόσωπα και ιδιαίτερα µε τους κρατουµένους και γενικά οφείλει να είναι αφοσιωµένο στο καθήκον
του. Παραµένει στο δικαστήριο κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης και κατά τις διακοπές αυτής και
δεν αποµακρύνεται χωρίς άδεια του επικεφαλής.
2. Ο επικεφαλής της δύναµης δεν αποµακρύνεται από την αίθουσα σε περίπτωση δε ανάγκης
αντικαθίσταται από άλλον µε διαταγή του επόπτη της υπηρεσίας των δικαστηρίων ή του διευθυντή ή
διοικητή του.
3. Αν διαταχθεί από τον πρόεδρο του δικαστηρίου, ο επικεφαλής ορίζει την απαιτούµενη φρουρά για
τη φρούρηση της αίθουσας διάσκεψης των ενόρκων, η οποία οφείλει να απαγορεύει την έξοδο ή την
επικοινωνία τους µε οποιονδήποτε ή την είσοδο στην αίθουσα ξένων ατόµων πριν συνταχθεί η
ετυµηγορία. Μόνο µετά από γραπτή άδεια του Προέδρου, η οποία απευθύνεται στον αρµόδιο
δικαστικό υπάλληλο ή στον επικεφαλής της φρουράς, υποχρεούται ο τελευταίος να επιτρέψει την
είσοδο ή την έξοδο.

Αρθρο: 142
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Φρούρηση υποδίκων και καταδίκων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Παράσταση στα δικαστήρια, Φρούρηση υποδίκων και καταδίκων
Κείµενο Αρθρου
1. Ο Πρόεδρος καθορίζει το χώρο του δικαστηρίου όπου φυλάσσονται τα φρουρούµενα άτοµα και
από τον οποίο µεταφέρονται στην αίθουσα συνεδρίασης έγκαιρα και πάντοτε πριν οι δικαστές
καταλάβουν τις θέσεις τους.
2. Ο επικεφαλής εξετάζει, την ασφάλεια του χώρου αυτού, για τη λήψη των µέτρων που απαιτούνται
προς πρόληψη αποδράσεων και απαγορεύει την προσέγγιση οποιουδήποτε προσώπου, εκτός των
συνηγόρων των κρατουµένων.
3. Τα φρουρούµενα άτοµα, δε φέρουν χειροπέδες µέσα στην αίθουσα του δικαστηρίου. Για την
πρόληψη απόδρασης ο επικεφαλής διατάσσει µέρος της δύναµης να περιβάλλει τους
φρουρούµενους κατηγορουµένους στα εδώλια και πίσω απ' αυτά, κατά τρόπο που να µην επιτρέπει
την επαφή τους µε τους ακροατές και να τους επιτηρεί κάθε στιγµή, ενώ µε άλλη δύναµη επιτηρεί τις
πόρτες και τα παράθυρα της αίθουσας.
4. Για αυτούς που τυχόν φυλάσσονται σε ιδιαίτερο κρατητήριο ορίζεται ιδιαίτερη φρουρά.
5. Για την τήρηση της τάξης διατάσσεται ιδιαίτερη δύναµη για να µην αποσπάται η προσοχή εκείνης
που φρουρεί τους υποδίκους και καταδίκους.

Αρθρο: 143
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου

Εποπτεία υπηρεσίας δικαστηρίων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Παράσταση στα δικαστήρια, Εποπτεία υπηρεσίας δικαστηρίων
Κείµενο Αρθρου
1. Οταν συνεδριάζουν ταυτόχρονα περισσότερα δικαστήρια στον ίδιο τόπο, για την άσκηση
εποπτείας και ελέγχου του αστυνοµικού προσωπικού που εκτελεί υπηρεσία, ορίζεται ως επόπτης
αξιωµατικός ή ανθυπαστυνόµος οπωσδήποτε όµως ανώτερος ή αρχαιότερος όλων των επικεφαλής
της δύναµης που παρίσταται στα δικαστήρια αυτά.
2. Ο επόπτης, πριν αναλάβει την υπηρεσία του, παίρνει σηµείωµα από τον αξιωµατικό υπηρεσίας
για τα δικαστήρια που συνεδριάζουν, το αστυνοµικό προσωπικό που έχει διαταχθεί σε υπηρεσία σε
καθένα απ' αυτά και τον αριθµό των κρατουµένων.
3. Ο επόπτης υποχρεούται να περάσει απ' όλες τις αίθουσες των δικαστηρίων που συνεδριάζουν και
αν διαπιστώσει ότι φρουρούνται επικίνδυνα ή ύποπτα απόδρασης άτοµα ή ότι σηµειώνεται συρροή
ακροατών και η δύναµη που υπάρχει δεν είναι αρκετή, µεριµνά για την ενίσχυση αυτής και τη λήψη
συµπληρωµατικών µέτρων.
4. Μετά τη λήψη της υπηρεσίας του, αναφέρει τα αποτελέσµατά της στην Υπηρεσία του.

Αρθρο: 144
Ηµ/νία: 09.05.2008
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Γενικές διατάξεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μεταγωγές, Γενικές διατάξεις
Σχόλια
Το εντός " " εδάφιο στο τέλος της περίπτ. α της παρ. 9 προστέθηκε από 05.05.1998 µε την παρ. 2
άρθρου 2 Π∆ 105/1998 (ΦΕΚ Α' 97). ========== Το εντός " " πρώτο εδάφιο της παρ. 14 τίθεται
όπως αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 3 Π∆ 52/2008 (ΦΕΚ Α' 83).
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ Η'
ΜΕΤΑΓΩΓΕΣ
1. Οι µεταγωγές γίνονται απ' ευθείας από την αρµόδια Υπηρεσία του τόπου της αποστολής στον
τόπο του προορισµού τους, εφόσον υπάρχει δυνατότητα και απόσταση δεν είναι µεγάλη,
διαφορετικά γίνονται από τις Υπηρεσίες που έχουν την ευθύνη των µεταγωγών και βρίσκονται κατά
µήκος του ακολουθητέου δροµολογίου, στις οποίες παραδίδονται οι κρατούµενοι, κατά τα ειδικότερα
καθοριζόµενα µε κανονιστική διαταγή του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνοµίας.
2. Οι µεταγωγές κρατουµένων στην ξηρά γίνονται µε ειδικά για το σκοπό αυτό υπηρεσιακά
αυτοκίνητα. Κατ' εξαίρεση, αν δεν υπάρχουν διαθέσιµα ειδικά αυτοκίνητα, µπορεί να χρησιµοποιείται
οποιοδήποτε υπηρεσιακό όχηµα, το οποίο κρίνεται κατάλληλο από το διοικητή της Υπηρεσίας που
έχει την ευθύνη της µεταγωγής. Οταν δεν υπάρχουν υπηρεσιακά αυτοκίνητα οι µεταγωγές γίνονται
µε τα συνήθη µέσα συγκοινωνίας. Μεταγωγές πεζή γίνονται µόνο σε περίπτωση που δεν υπάρχει

οδικό δίκτυο κατάλληλο για αυτοκίνητα.
3. Οι µεταγωγές προς και από τα νησιά, γίνονται µε θαλάσσια µεταφορικά µέσα.
4. Οι µεταγωγές µε αεροπορικά µέσα γίνονται µόνο στις περιπτώσεις µε τις προϋποθέσεις που
καθορίζονται από την παραπάνω κανονιστική διαταγή.
5. Μεταγωγή µε µισθωµένο αυτοκίνητο δηµόσιας χρήσης γίνεται στις εξής περιπτώσεις:
α. Για διαδροµή που δεν εξυπηρετείται από τα συνήθη µέσα συγκοινωνίας, εφόσον δεν υπάρχει
διαθέσιµο υπηρεσιακό αυτοκίνητο.
β. Με έγκριση του διοικητή ή διευθυντή της Υπηρεσίας που διατάσσει τη µεταγωγή, όταν ο
µεταγόµενος δεν είναι επικίνδυνος ή ύποπτος απόδρασης και επιθυµεί τη µίσθωση αυτοκινήτου µε
δική του δαπάνη.
6. Μεταγωγή µε ιδιωτικό αυτοκίνητο επιτρέπεται µόνο για διαδροµή που δεν εξυπηρετείται από τα
συνήθη µέσα συγκοινωνίας, εφόσον δεν υπάρχει δυνατότητα εκτέλεσης της µεταγωγής µε
υπηρεσιακό ή µισθωµένο αυτοκίνητο δηµόσιας χρήσης.
7. Η παραλαβή και παράδοση γίνονται απ' ευθείας στις φυλακές και όταν αυτό δεν είναι δυνατό στις
τοπικές υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνοµίας.
8. Στο προσωπικό της συνοδείας, κατά την επιστροφή στην Υπηρεσία του, παραδίδονται
κρατούµενοι για µεταγωγή, εφόσον αυτοί προορίζονται για την έδρα της Υπηρεσίας στην οποία
ανήκει η συνοδεία. Αν οι κρατούµενοι προορίζονται για τόπους που βρίσκονται κατά µήκος του
δροµολογίου επιστροφής, παραδίδονται για µεταγωγή µόνο όταν η συνοδεία κινείται µε υπηρεσιακό
όχηµα.
9. Κατά τη διάθεση προσωπικού σε υπηρεσία µεταγωγής κρατουµένου πρέπει να τηρούνται τα
ακόλουθα:
α. Για µεταγωγή µέχρι τριών κρατουµένων ορίζονται δύο συνοδοί και για κάθε αύξηση αυτών µέχρι
δύο, αυξάνεται ο αριθµός των συνοδών κατά ένα. Οταν µετάγεται ένας κρατούµενος που δεν
κρίνεται επικίνδυνος ή ύποπτος απόδρασης και η Υπηρεσία της µεταγωγής αδυνατεί να διαθέσει
δύο συνοδούς, η µεταγωγή µπορεί να γίνει µε ένα συνοδό.
"Στην περίπτωση που µετάγονται προς επαναπροώθηση αλλοδαποί που εισήλθαν παράνοµα στη
χώρα µας ορίζονται δύο (2) συνοδοί για µέχρι πέντε (5) µεταγοµένους και για κάθε αύξηση αυτών
µέχρι οκτώ (8) αυξάνεται ο αριθµός των συνοδών κατά ένα."
β. Αν οι µεταγόµενοι είναι ύποπτοι απόδρασης ή επικίνδυνοι, η δύναµη της συνοδείας ορίζεται
ανάλογα µε τον απειλούµενο κίνδυνο από το ∆ιευθυντή ή διοικητή της Υπηρεσίας που διατάσσει τη
µεταγωγή. Ανάλογα επίσης ορίζονται η δύναµη, ή σύνθεση, η διάταξη της πορείας και ο οπλισµός
του προσωπικού, όταν υπάρχουν υπόνοιες ότι θα δεχθεί επίθεση κατά τη διαδροµή. Στην τελευταία
αυτή περίπτωση ένα τµήµα της συνοδευτικής δύναµης προηγείται πάντοτε της µεταγωγής για την
πλήρη εξασφάλιση της, επιπλέον δε ζητείται η λήψη ανάλογων µέτρων ασφάλειας από τις κατά
µήκος του δροµολογίου αστυνοµικές Υπηρεσίες.
γ. Ως συνοδοί της µεταγωγής ορίζονται Αστυφύλακες και Αρχιφύλακες µη παραγωγικής σχολής.
δ. Επικεφαλής της συνοδείας ορίζεται Αρχιφύλακας ή Ανθυπαστυνόµος όταν ο αριθµός των
συνοδών είναι µέχρι δέκα και κατώτερος αξιωµατικός όταν είναι περισσότεροι.
Οταν επικεφαλής της συνοδείας, ορίζεται αξιωµατικός, στη σύνθεση της συνοδείας µετέχει και
ανάλογος προς τη σοβαρότητα της µεταγωγής αριθµός Ανθυπαστυνόµων και Αρχιφυλάκων. Οταν οι
µεταγόµενοι είναι επικίνδυνοι ή ύποπτοι απόδρασης, δύναται κατά την κρίση του ∆ιευθυντή ή

διοικητή της Υπηρεσία που διατάσσει τη συνοδεία, να ορίζεται επικεφαλής αξιωµατικός ακόµη και
όταν ο αριθµός των συνοδών είναι µικρότερος από δέκα.
ε. Με κανονιστική διαταγή του Αρχηγού µπορεί να ρυθµίζεται διαφορετικά ο αριθµός και η σύνθεση
του προσωπικού της µεταγωγής όταν αυτή γίνεται µε υπηρεσιακό αυτοκίνητο ειδικό για µεταγωγές.
10. Το προσωπικό της συνοδείας κατά τις µεταγωγές σε κατοικηµένες περιοχές και µε οποιοδήποτε
µεταφορικό µέσο, φέρει µόνο περίστροφο. Οταν συντρέχουν ειδικοί λόγοι ασφάλειας (κρατούµενοι
επικίνδυνοι ή ύποπτοι απόδρασης, υπόνοιες προσβολής της συνοδείας κ.λπ.) και η µεταγωγή
γίνεται µε υπηρεσιακό όχηµα, είναι δυνατό να φέρει και άλλο οπλισµό, κατά τη κρίση του διευθυντή ή
διοικητή της Υπηρεσίας που διατάσσει τη µεταγωγή.
11. Η µεταγωγή γίνεται κατά τρόπο που να εξασφαλίζει την οµαλή µετακίνηση και συγχρόνως να µη
θίγει την αξιοπρέπεια του κρατουµένου. Ο κρατούµενος οφείλει να υπακούει στα εντεταλµένα για τη
µεταγωγή όργανα και να µη δυσχεραίνει το έργο τους.
12. Μεταγωγή ανδρών και γυναικών µε την ίδια συνοδεία πρέπει να αποφεύγεται, αλλά αν αυτή
επιβάλλεται από οποιοδήποτε λόγο, οι γυναίκες κρατούνται χωριστά. Η µεταγωγή κρατουµένης
γίνεται µε συνοδεία γυναίκας αστυνοµικού, εφόσον η Υπηρεσία της µεταγωγή διαθέτει γυναίκες
αστυνοµικούς. Οι ανήλικοι κάτω των δέκα επτά ετών συνοδεύονται από αστυνοµικά όργανα του
ίδιου φύλου ειδικά εκπαιδευµένα για τη µεταχείρισή τους, αν υπάρχουν.
13. Οι στρατιωτικοί, οι κληρικοί και µοναχοί που φέρουν σχήµα και το προσωπικό των Σωµάτων
Ασφαλείας, µετάγονται πάντοτε χωριστά, ειδικά δε το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας και µε
πολιτική ενδυµασία.
14. «Απαγορεύεται στους µεταγόµενους να παραλαµβάνουν µαζί τα τέκνα τους κατά τη µεταγωγή,
µε εξαίρεση τις µητέρες που επιτρέπεται να έχουν µαζί τους τα ηλικίας µέχρι τριών (3) ετών τέκνα
τους». Για τα ανήλικα τέκνα των µεταγοµένων, που εγκαταλείπονται, σε περίπτωση έλλειψης
συγγενών ενηµερώνεται, σε περίπτωση έλλειψης συγγενών ενηµερώνεται, από την Υπηρεσία που
εκτελεί τη µεταγωγή, η Υπηρεσία πρόνοιας της οικείας Νοµαρχίας για να µεριµνήσει.
15. Μέσα στις πόλεις οι µεταγωγές πρέπει να ενεργούνται πάντοτε µε υπηρεσιακά οχήµατα και κατά
το δυνατό από απόκεντρους δρόµους.
16. Ως συνοδοί, για την εκτέλεση µεταγωγών µε πλοίο, πρέπει να ορίζονται όσοι δεν προβάλλονται
από ναυτία.
17. Οταν η µεταγωγή εκτελείται µε πλοίο ή σιδηρόδροµο, συνοδοί και µεταγόµενοι ταξιδεύουν όλοι
µαζί στη θέση που προβλέπεται από τις διατάξεις για τα οδοιπορικά έξοδα. Επιτρέπεται να
ταξιδεύουν όλοι µαζί σε θέση ανώτερη, εφόσον δεν επιβαρύνεται οικονοµικά το δηµόσιο και δεν
χειροτερεύουν οι συνθήκες ασφάλειας της µεταγωγής.
18. Με κανονιστική διαταγή του Αρχηγού ρυθµίζονται λεπτοµέρειες και ειδικότερα θέµατα που
αφορούν τις µεταγωγές κρατουµένων και δεν ρυθµίζονται από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος.

Αρθρο: 145
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Εγγραφα µεταγωγής
Λήµµατα

∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μεταγωγές, Εγγραφα
Κείµενο Αρθρου
1. Για εκτέλεση µεταγωγής εκδίδονται τα κατωτέρω έγγραφα:
α. Γραπτή διαταγή, στην οποία αναφέρονται ονοµαστικά ο επικεφαλής της µεταγωγής και οι λοιποί
συνοδοί, τα ονοµατεπώνυµα των µεταγοµένων κρατουµένων, οι πράξεις για τις οποίες
κατηγορούνται ή καταδικάσθηκαν, αν είναι ύποπτοι φυγής, τα σχετικά πειστήρια και έγγραφα, η αιτία
της µεταγωγής και η αρχή στην οποία πρέπει να παραδοθούν.
β. Φύλλο πορείας, εφόσον η µεταγωγή πρόκειται να γίνει εκτός της έδρας της Υπηρεσίας τους.
2. Αν τα υπό µεταγωγή πρόσωπα, πρόκειται να παραδοθούν σε άλλη αστυνοµική Υπηρεσία, η
οποία θα τα προωθήσει περαιτέρω,. Τότε η διαταγή µεταγωγής συνοδεύει τους µεταγόµενους µέχρι
να παραδοθούν στην αρµόδια αρχή, ενώ το φύλλο πορείας επιστρέφεται στον επικεφαλής µε
βεβαίωση πάνω σ' αυτό της παραλαβής των µεταγοµένων, προκειµένου να επανέλθει στη θέση του.

Αρθρο: 146
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Καθήκοντα πριν από την παραλαβή των κρατουµένων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μεταγωγές, Καθήκοντα πριν από την παραλαβή των κρατουµένων
Κείµενο Αρθρου
1. Πριν από την παραλαβή των µεταγοµένων ο επικεφαλής:
α. Οφείλει να βεβαιωθεί για την ταυτότητά τους και αν η κατάσταση της υγείας τους επιτρέπει να
µεταχθούν. Αν η παραλαβή γίνεται στο κρατητήριο της Υπηρεσίας παρίσταται κατ' αυτή πάντοτε ο
υπαξιωµατικός ή αξιωµατικός υπηρεσίας ή ο ίδιος ο προϊστάµενος της Υπηρεσίας. β. Ενώπιον των
ανωτέρω προσώπων και των συνοδών, ενεργεί προσεκτική έρευνα στους µεταγόµενους και τις
αποσκευές τους, για ανεύρεση ναρκωτικών ουσιών, όπλων, ή άλλων αντικειµένων που µπορούν να
διευκολύνουν την απόδρασή τους.
Εάν βρεθούν τέτοια αντικείµενα και η κατοχή τους αποτελεί ποινική παράβαση, κατάσχονται και µαζί
µε τη δικογραφία που σχηµατίζεται παραδίδονται στην αρµόδια εισαγγελική αρχή, διαφορετικά
απλώς αφαιρούνται και, µαζί µε την έκθεση αφαίρεσης που συντάσσεται, παραδίδονται στην αρχή
στην οποία προορίζονται και οι κρατούµενοι.
2. Οι µεταγόµενοι µπορούν να φέρουν µαζί τους αποσκευές που το βάρος τους δεν υπερβαίνει τα
σαράντα κιλά και δεν έχουν µεγάλο όγκο.
3. ∆εν επιτρέπεται να φέρουν µαζί τους χρήµατα περισσότερα απ' όσα απαιτούνται για τα συνήθη
έξοδά τους κατά τη διάρκεια της µεταγωγής. Τα επιπλέον χρήµατα παραλαµβάνονται µε απόδειξη
από τον επικεφαλής και αποδίδονται επίσης µε απόδειξη κατά την άφιξή τους στον τόπο του
προορισµού τους.
4. Ο επικεφαλής της µεταγωγής είναι προσωπικά υπεύθυνος για τα έγγραφα, χρήµατα, πειστήρια

και λοιπά αντικείµενα που του παραδόθηκαν.
5. Αν, πριν ή κατά τη διάρκεια της µεταγωγής, µεταγοµενος δηλώσει ασθένεια, καλείται αµέσως
ιατρός που τον εξετάζει και γνωµατεύει αν είναι δυνατή η πραγµατοποίηση της µεταγωγής χωρίς
σοβαρό κίνδυνο της υγείας του. Αν, σύµφωνα µε τη γνωµάτευση του ιατρού, η µετακίνηση είναι
επικίνδυνη για την υγεία του µεταγόµενου, αναβάλλεται η εκτέλεση της µεταγωγής και ειδοποιείται
ταυτόχρονα η αρχή του τελικού προορισµού του. Το ίδιο γίνεται και όταν πρόκειται για µεταγωγή
κρατουµένης σε κατάσταση εγκυµοσύνης ή µητέρας που έχει µαζί µε το νήπιο της ασθενήσει η ίδια ή
το νήπιο. Αν πρόκειται για άτοµο που έχει συλληφθεί για αυτόφωρο έγκληµα και εξαιτίας
βεβαιωµένης από ιατρό ασθένειας δεν µπορεί να µεταχθεί, ειδοποιείται ο αρµόδιος εισαγγελέας ο
οποίος καθορίζει τις περαιτέρω ενέργειες.

Αρθρο: 147
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Υποχρεώσεις µετά την παραλαβή
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μεταγωγές, Υποχρεώσεις µετά την παραλαβή
Κείµενο Αρθρου
1. Οι µεταγόµενοι δεσµεύονται µε χειροπέδες, µε εξαίρεση τους γέροντες, τους ανήλικους, τους
κληρικούς και εκείνους για τους οποίους θεωρείται περιττή η χρήση του µέτρου, εξαιτίας σωµατικής
ανικανότητας ή ασθένειας, καθώς και εκείνους οι οποίοι, κατά τη κρίση του επικεφαλής της
συνοδείας, µε βεβαιότητα δεν θεωρούνται ύποπτοι απόδρασης. Οσοι κατά την κρίση του διοικητή ή
διευθυντή της Υπηρεσίας που διατάσσει τη µεταγωγή είναι επικίνδυνοι ή ύποπτοι απόδρασης,
δεσµεύονται έστω και αν ανήκουν σε µία από τις παραπάνω κατηγορίες που εξαιρούνται από τη
δέσµευση µε χειροπέδες.
2. Ο βαθµοφόρος που παρίσταται κατά την παραλαβή των κρατουµένων βεβαιώνεται για την
τήρηση των διατάξεων της προηγούµενης παραγράφου και υπενθυµίζει στον µεν επικεφαλής και
τους λοιπούς συνοδούς τις υποχρεώσεις τους, στους δε µεταγόµενους τις συνέπειες σε περίπτωση
απόδρασής τους. Προκειµένου περί µεταγωγής ιδιαιτέρως επικίνδυνων προσώπων, µέχρι να
επιβιβασθούν στα µεταφορικά µέσα.
3. Ο επικεφαλής και οι λοιποί συνοδοί οφείλουν να επαγρυπνούν για να είναι πάντοτε σε θέση να
προλάβουν τυχόν απόδραση των µεταγοµένων και για το σκοπό αυτό πρέπει:
α. Να µη δηµιουργούν οικειότητα µε τους µεταγόµενους και να µη δέχονται είδη που τους
προσφέρονται απ' αυτούς.
β. Να µην επιτρέπουν σ' αυτούς τη χρήση οινοπνευµατωδών ποτών.
γ. Να απαγορεύουν την επικοινωνία τους µε άλλα πρόσωπα, χωρίς άδεια του επικεφαλής και χωρίς
να παρίσταται ο ίδιος κατά τη συνοµιλία.
δ. Να µην αφαιρούν τις χειροπέδες από τους µεταγόµενους χωρίς ιδιαίτερο λόγο και χωρίς να
λάβουν πρώτα τα µέτρα ασφαλείας που επιβάλλονται.
ε. Να ακολουθούν αυστηρά το δροµολόγιο που καθορίστηκε και να µην εισέρχονται σε καταστήµατα,

κέντρα ή κατοικίες.
στ. Να καταβάλλουν ιδιαίτερη προσοχή κατά τις διελεύσεις τους από το δάσος ή άλλους τόπους,
στους οποίους η απόδραση είναι εύκολη.
ζ. Να αποφεύγουν τη διέλευση από πολυσύχναστους τόπους και γενικά την έκθεση των
µεταγοµένων σε κοινή περιέργεια.
η. Να φέρονται σ' αυτούς µε αξιοπρέπεια και να αποφεύγουν κάθε ενέργεια που µπορεί να µειώσει
την προσωπικότητά τους.
θ. Να προτιµούν, κατά τις σταθµεύσεις τους για ανάπαυση, µέρη κατάλληλα για την ασφαλή φύλαξη
των µεταγοµένων.
ι. Σε περίπτωση σωµατική ανάγκης των µεταγοµένων να λαµβάνονται τα κατάλληλα µέτρα και να
συνοδεύονται, αν είναι δυνατό, από δύο συνοδούς.
4. Κατά τη διάρκεια της µεταγωγής οι συνοδοί δεν απονέµουν χαιρετισµό ή άλλες τιµές.
5. Οι µεταγωγές που διατάσσονται πεζή εκτελούνται πάντοτε κατά τη διάρκεια της ηµέρας και ποτέ
τη νύκτα.
Αν η µεταγωγή δεν είναι δυνατόν, εξαιτίας της απόστασης, να περατωθεί αυθηµερόν, οι συνοδοί και
οι κρατούµενοι διανυκτερεύουν σε ενδιάµεση αστυνοµική Υπηρεσία που ορίζεται στη διαταγή
µεταγωγής.
Η τελευταία αυτή Υπηρεσία αναλαµβάνει τη φρούρηση των µεταγοµένων στο κρατητήριό της από
την άφιξη µέχρι τη αναχώρηση της συνοδείας.

Αρθρο: 148
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Ενέργειες σε περίπτωση ασθένειας ή θανάτου µεταγοµένου
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μεταγωγές, Ενέργειες σε περίπτωση ασθένειας ή θανάτου µεταγοµένου
Κείµενο Αρθρου
1. Σε περίπτωση ασθένειας µεταγοµένου κατά τη διάρκεια µεταγωγής, µε οποιοδήποτε τρόπο,
διακόπτεται αυτή και ο ασθενής διακοµίζεται για εξέταση στον πλησιέστερο ιατρό του δηµοσίου ή, σε
περίπτωση έλλειψης, ιδιώτη γιατρό, ο οποίος γνωµατεύει για το είδος της ασθένειας και τη
δυνατότητα συνέχισης της µεταγωγής χωρίς σοβαρό κίνδυνο της υγείας του. Αν γνωµατεύσει ότι δεν
δύναται να συνεχιστεί η µεταγωγή χωρίς σοβαρό κίνδυνο της υγείας του, ο µεταγόµενος
παραδίδεται, µε τα έγγραφα της µεταγωγής και την ιατρική γνωµάτευση, στην τοπική αστυνοµική
Υπηρεσία, η οποία φροντίζει για την τηλεφωνική ειδοποίηση της αρχής προορισµού του
κρατουµένου, τη νοσηλεία του υπό φρούρηση και τη συνέχιση της µεταγωγής όταν το επιτρέψει η
κατάσταση της υγείας του.
2. Στην περίπτωση που διακόπτεται η µεταγωγή εξ αιτίας της ασθένειας και παράδοσης του
µεταγόµενου στην οικεία Υπηρεσία, παραδίδονται σ' αυτήν και τα έγγραφα ή άλλα αντικείµενα, που

αφορούν αποκλειστικά το µεταγόµενο που ασθένησε.
3. Στην περίπτωση αυτή συντάσσεται στην διαταγή µεταγωγής και στο φύλλο πορείας, απόδειξη
παραλαβής του µεταγόµενου και την αντικειµένων και εγγράφων που παραδίδονται.
4. Η παράδοση του µεταγόµενου ασθενή και των αντικειµένων που τον συνοδεύουν γίνεται µε
έγγραφο του επικεφαλής της µεταγωγής προς την Υπηρεσία που τον παραλαµβάνει, η οποία µε
βάση αυτό συνεχίζει την µεταγωγή µόλις η κατάσταση της υγείας του το επιτρέψει, εκδίδοντας νέα
διαταγή µεταγωγής.
5. Αν η ασθένεια εκδηλωθεί κατά την µεταγωγή µε πλοίο, ο επικεφαλής ζητά τη συνδροµή του
πλοιάρχου για την παροχή των πρώτων βοηθειών στον µεταγόµενο που ασθένησε.
6. Αν κατά την µεταγωγή πεθάνει κάποιος από τους µεταγόµενους, ο επικεφαλής της µεταγωγής
ειδοποιεί αµέσως την τοπική αστυνοµική αρχή και συντάσσει λεπτοµερή έκθεση, στην οποία
καταχωρίζονται όλα τα χρήµατα και τα λοιπά αντικείµενα του νεκρού. Η έκθεση αυτή υπογράφεται
από τον ίδιο και δύο µάρτυρες ιδιώτες που τυχόν παραβρέθηκαν κατά το θάνατο ή συνοδούς και
παραδίδεται, µαζί µε τα είδη που αναγράφονται σ' αυτή και το πτώµα, στην τοπική αστυνοµική αρχή.
Για το θάνατο γίνεται βεβαίωση στη διαταγή µεταγωγής και το φύλλο πορείας από τον προϊστάµενο
της τοπικής αστυνοµικής Υπηρεσίας. Αν εκτός από το µεταγόµενο που πέθανε µετάγονται και άλλοι
κρατούµενοι, συνεχίζεται η µεταγωγή, διαφορετικά η συνοδεία επιστρέψει στην Υπηρεσία της.
7. Ο διευθυντής ή διοικητής της αστυνοµικής Υπηρεσίας στην οποία παραδίδεται ο νεκρός:
α. Μεριµνά για τη µεταφορά του πτώµατος στο πλησιέστερο νεκροτοµείο ή νοσοκοµείο, παραγγέλλει
την ενέργεια νεκροψίας και νεκροτοµής και επιλαµβάνεται προανάκριση για την εξακρίβωση των
αιτίων και συνθηκών του θανάτου.
β. Ειδοποιεί, µε το ταχύτερο µέσο, τους οικείους του νεκρού, προκειµένου να µεριµνήσουν για την
παραλαβή και ταφή του.
γ. Ενηµερώνει για το θάνατο, µε σήµα, την προϊσταµένη του Υπηρεσία, τον αρµόδιο εισαγγελέα, την
Υπηρεσία που διέταξε τη µεταγωγή και την αρχή στην οποία έπρεπε να παραδοθεί ο µεταγόµενος
που πέθανε.
δ. Παραδίδει το πτώµα στη δηµοτική ή κοινοτική αρχή για να µεριµνήσει για την ταφή, εφόσον δεν
υπάρχουν συγγενείς του νεκρού ή δεν προσήλθαν για την παραλαβή της σορού µέσα σε λογικό
χρονικό διάστηµα.
ε. Αποστέλλει στην αρχή, για την οποία προοριζόταν ο νεκρός, τα πειστήρια και έγγραφα που τον
συνοδεύουν καθώς και τη ληξιαρχική πράξη θανάτου.
στ. Παραλαµβάνει τα χρήµατα και τα άλλα είδη του νεκρού, που αναγράφονται στη σχετική έκθεση,
τα σφραγίζει και ενηµερώνει σχετικά τον εισαγγελέα και τον οικονοµικό έφορο. Επίσης ζητά από την
αρµόδια δηµοτική αρχή πιστοποιητικό για τους κληρονόµους του νεκρού, το οποίο υποβάλλει στον
εισαγγελέα πληµµελειοδικών ζητώντας παραγγελία για την παράδοση των ανωτέρω ειδών.
8. Οταν ο θάνατος συµβεί σε πλοίο ειδοποιείται ο πλοίαρχος, ο οποίος ενεργεί σύµφωνα µε τις
ισχύουσες για τα πλοία διατάξεις σχετικά µε την βεβαίωση του θανάτου, την ταφή του πτώµατος και
την καταµέτρηση, σφράγιση και παράδοση των ειδών του νεκρού και ενηµερώνει την αρµόδια
λιµενική αρχή. Ο επικεφαλής της συνοδείας λαµβάνει αντίγραφα της έκθεσης που συντάσσει ο
πλοίαρχος για το θάνατο του µεταγόµενου και το υποβάλλει στην Υπηρεσία του για να διαβιβασθεί
στην αρχή για την οποία προοριζόταν ο µεταγόµενος, µαζί µε τα πειστήρια και τα έγγραφα που τον
συνόδευαν.
9. Προκειµένου για µεταγόµενο στρατιωτικό η εισαγωγή του σε νοσοκοµείο σε περίπτωση ασθένειας
ή ο ενταφιασµός του σε περίπτωση θανάτου γίνεται µε µέριµνα της στρατιωτικής αρχής που ασκεί

φρουραρχικά καθήκοντα.
10. Τα αναφερόµενα στις προηγούµενες παραγράφους του παρόντος άρθρου εφαρµόζονται
ανάλογα και σε περίπτωση ασθένειας ή θανάτου ανηλίκου ηλικίας µέχρι δύο ετών, που έχει µαζί της
η µεταγόµενη µητέρα του.

Αρθρο: 149
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Στάση ή απόδραση µεταγοµένων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μεταγωγές, Στάση ή απόδραση µεταγοµένων
Κείµενο Αρθρου
1. Αν οι µεταγόµενοι στασιάσουν µε σκοπό ν' αποδράσουν, ο επικεφαλής προσπαθεί να τους πείσει
να επανέλθουν στην τάξη, διαφορετικά υπενθυµίζει σ' αυτούς ότι είναι υποχρεωµένος να ασκήσει
εναντίον τους βία. Αν επιµένουν, τους καλεί για τελευταία φορά να ησυχάσουν και εφόσον δεν
υπακούσουν ασκεί βία ανάλογη προς την αντίσταση που προβάλλεται.
2. Η χρήση των όπλων για την καταστολή της στάσης ή την πρόληψη απόδρασης επιτρέπεται µε τις
προϋποθέσεις του άρθρου 133 του παρόντος.
3. Απαγορεύεται απόλυτα η χρήση των όπλων εναντίον εκείνων που επιχειρούν να δραπετεύσουν,
επωφελούµενοι της αµέλειας των συνοδών, χωρίς να χρησιµοποιήσουν βία ή απειλή βίας.
4. Αν από τη χρήση των όπλων προκληθεί τραυµατισµός ή θάνατος µεταγοµένου, ο επικεφαλής της
συνοδείας ειδοποιεί αµέσως την αρµόδια κατά τόπο αστυνοµική Υπηρεσία για την ενέργεια
προανάκρισης και συντάσσει λεπτοµερή έκθεση για τα συµβάντα που υπογράφεται από όλα τα µέλη
της συνοδείας και παραδίδεται στον ανακριτικό υπάλληλο που ενεργεί την προανάκριση, ενώ
αντίγραφό της υποβάλλεται στην Υπηρεσία που διέταξε τη µεταγωγή. Στη συνέχεια ενεργούνται όσα
προβλέπονται στο προηγούµενο άρθρο για την περίπτωση ασθένειας ή θανάτου µεταγοµένου.
5. Οταν οι συνοδοί την µεταγωγής δεχθούν επίθεση που αποσκοπεί στην απελευθέρωση των
µεταγοµένων, την αντιµετωπίζουν αµυνόµενοι µε οποιοδήποτε πρόσφορο τρόπο, κάνοντας ακόµη
και χρήση των όπλων τους, µε τις προϋποθέσεις του άρθρου 133 του παρόντος. Στη περίπτωση
αυτή ένα µέρος των συνοδών διατάσσεται να φυλάσσει του µεταγοµένους, υποχρεώνοντας αυτούς
να παραµένουν στο πιο πρόσφορο για την φύλαξη τους µέρος.
6. Αν κάποιος µεταγόµενος αποδράσει, ο επικεφαλής, αφού εξασφαλίσει τους υπόλοιπους διαθέτει
ανάλογη δύναµη για την καταδίωξη και σύλληψή του, ταυτόχρονα δε αναφέρει σχετικά στη
πλησιέστερη Υπηρεσία, η οποία υποχρεούται όπως αναζητήσει, συλλάβει τον αποδράσαντα και
ενηµερώνει τις αρµόδιες αρχές.

Αρθρο: 150
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ

Τίτλος Αρθρου
Παράδοση των µεταγοµένων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μεταγωγές, Παράδοση των µεταγοµένων
Κείµενο Αρθρου
Ο επικεφαλής της µεταγωγής, όταν φθάσει στον τόπο προορισµού του, παραδίδει τους
µεταγόµενους µε τα έγγραφα και λοιπά αντικείµενα που τους συνοδεύουν, στην αρχή που
προορίζονται σύµφωνα µε τη διαταγή της µεταγωγής. Αυτός που τους παραλαµβάνει βεβαιώνει την
παραλαβή τους µε πράξη που συντάσσεται πάνω στη διαταγή της µεταγωγής, η οποία παραδίδεται
κατά την επιστροφή στο διοικητή ή διευθυντή της Υπηρεσίας που διέταξε τη µεταγωγή.

Αρθρο: 151
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Μέτρα κατά τις µεταγωγές µε αυτοκίνητο
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μεταγωγές, Μέτρα κατά τις µεταγωγές µε αυτοκίνητο
Κείµενο Αρθρου
1. Κατά τις µεταγωγές µε αυτοκίνητα που εξυπηρετούν το κοινό εφαρµόζονται τα ακόλουθα:
α. Οι συνοδοί και οι µεταγόµενοι καταλαµβάνουν τις πιο ασφαλείς θέσεις του οχήµατος, µακριά από
τις πόρτες του αυτοκινήτου.
β. ∆εν επιτρέπεται να παρεµβάλλονται, µεταξύ των συνοδών και των µεταγοµένων, ξένα άτοµα.
γ. Οι µεταγόµενοι ευρίσκονται πάντοτε στο µέσο των συνοδών.
δ. Οι πόρτες του αυτοκινήτου που αντιστοιχούν στη συνοδεία είναι πάντοτε κλειστές.
ε. Η αποβίβαση της µεταγωγής πραγµατοποιείται µετά την αποβίβαση των επιβατών.
στ. Σε περίπτωση στάσης του αυτοκινήτου διάρκειας µικρότερης της µισής ώρας η συνοδεία
παραµένει µέσα στο αυτοκίνητο, ενώ σε στάση µεγαλύτερης διάρκειας οι µεταγόµενοι οδηγούνται για
φύλαξη στο κατάστηµα της τοπικής αστυνοµικής Υπηρεσίας, ή σε άλλο κατάλληλο χώρο και αν αυτό
δεν είναι δυνατό, κρατούνται µέσα στο αυτοκίνητο.
ζ. Κατά τις στάσεις του αυτοκινήτου κανείς από τους συνοδούς δεν επιτρέπεται να αποµακρυνθεί
χωρίς την άδεια του επικεφαλής, η οποία δίδεται µόνο σε περίπτωση επείγουσας ανάγκης και για
τον απολύτως αναγκαίο χρόνο.
η. Αν κάποιος µεταγόµενος πρέπει να κατέβει από το αυτοκίνητο για ικανοποίηση σωµατικής του
ανάγκης, συνοδεύεται από δύο τουλάχιστον συνοδούς και λαµβάνονται όλα τα αναγκαία µέτρα για
την πρόληψη απόδρασης.
θ. Σε περίπτωση βλάβης του αυτοκινήτου ο επικεφαλής της συνοδείας ειδοποιεί την τοπική
αστυνοµική Υπηρεσία προκειµένου να ενισχύσει τη συνοδεία ή να µεριµνήσει για την αποστολή

άλλου αυτοκινήτου.
2. Κατά τις µεταγωγές µε υπηρεσιακά ή µισθωµένα ή ιδιωτικά αυτοκίνητα, λαµβάνονται ανάλογα µε
αυτά που αναφέρονται στην προηγούµενη παράγραφο.

Αρθρο: 152
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Μέτρα κατά τις µεταγωγές µε σιδηροδρόµους
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μεταγωγές, Μέτρα κατά τις µεταγωγές µε σιδηροδρόµους
Κείµενο Αρθρου
1. Η χρησιµοποίηση σιδηροδρόµων για οµαδικές ή ειδικών περιπτώσεων µεταγωγές κρατουµένων
πρέπει να αποφεύγεται γιατί παρουσιάζει αυξηµένο κίνδυνο αποδράσεων.
2. Οι µεταγωγές εκτελούνται µε τις συνήθεις αµαξοστοιχίες και, αν είναι δυνατό, σε ξεχωριστά
διαµερίσµατα. Οταν οι µεταγόµενοι είναι πολλοί καταλαµβάνουν ιδιαίτερο όχηµα.
3. Οι µεταγόµενοι οδηγούνται στο σιδηροδροµικό σταθµό και µέχρι την άφιξη της αµαξοστοιχίας
παραµένουν σε ιδιαίτερο χώρο, που καθορίζεται σε συνεννόηση µε το σιδηροδροµικό σταθµάρχη.
4. Οι αποτελούντες τη µεταγωγή αποβιβάζονται, αν είναι δυνατόν, από το αντίθετο µέρος της
καθόδου των επιβατών, διαφορετικά αποβιβάζονται µετά την αποβίβαση και αποµάκρυνσή τους.
5. Κατά τη διάρκεια της διαδροµής, αν η µεταγωγή κατέχει ξεχωριστό όχηµα ή διαµέρισµα οχήµατος,
οι συνοδοί τοποθετούνται κοντά στις πόρτες και τα παράθυρα και φροντίζουν να είναι κλειστά και
ασφαλισµένα, απαγορεύοντας την είσοδο και παραµονή επιβατών σ' αυτό.
6. Στους τόπους αλλαγής αµαξοστοιχίας, εφόσον προβλέπεται µεγάλης διάρκειας παραµονή σ'
αυτούς, οι µεταγόµενοι οδηγούνται και κρατούνται κατά το διάστηµα αυτό, στο κρατητήριο της
τοπικής αστυνοµικής Υπηρεσίας, αν υπάρχει, ή σε κατάλληλο χώρο του σιδηροδροµικού σταθµού.

Αρθρο: 153
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Μέτρα κατά τις µεταγωγές µε πλοία
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μεταγωγές, Μέτρα κατά τις µεταγωγές µε πλοία
Κείµενο Αρθρου
1. Οι µεταγόµενοι κρατούνται σε ιδιαίτερο διαµέρισµα, κατάλληλο για την περίπτωση τρικυµίας,
αποµονωµένο από τους λοιπούς επιβάτες και το πλήρωµα, που ορίζεται ύστερα από συνεννόηση µε

το πλοίαρχο.
2. Οταν το πλοίο προσεγγίζει σε διάφορα λιµάνια ή πλέει κοντά σε ακτές λαµβάνονται ιδιαίτερα
µέτρα για την πρόληψη απόδρασης.
3. Κατά τη διάρκεια της νύκτας οι µισοί συνοδοί φρουρούν τους µεταγόµενους αγρυπνώντας ενώ οι
υπόλοιποι κοιµούνται. Οταν όµως το πλοίο προσεγγίζει σε λιµάνι και µέχρι να αποµακρυνθεί από
την ξηρά όλοι οι συνοδοί αγρυπνούν για την πρόληψη απόδρασης.
4. Η επιβίβαση και η αποβίβαση γίνεται µόνο µετά την είσοδο ή έξοδο από το πλοίο των επιβατών
και όταν για το σκοπό αυτό χρησιµοποιείται λέµβος, πρέπει σ' αυτή να επιβαίνουν µόνο οι
µεταγόµενοι και οι συνοδοί τους.
5. Οι χειροπέδες δεν αφαιρούνται από τους µεταγόµενους κατά τη διάρκεια του ταξιδιού, εκτός από
τις περιπτώσεις που αυτό κρίνεται απόλυτα αναγκαίο.

Αρθρο: 154
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Μέτρα κατά τις µεταγωγές µε αεροπλάνα
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Μεταγωγές, Μέτρα κατά τις µεταγωγές µε αεροπλάνα
Κείµενο Αρθρου
1. Μετά από προηγούµενη συνεννόηση του επικεφαλής µε το προσωπικό της αεροπορικής
εταιρείας, οι µεταγόµενοι και οι συνοδοί καταλαµβάνουν θέσεις σε σηµείο κατάλληλο για τη
φρούρησή τους κατά τρόπο που να αποκλείει κάθε ενέργεια που µπορεί να διαταράξεις την
ασφάλεια της πτήσης.
2. Η επιβίβαση και αποβίβαση γίνεται µετά την επιβίβαση και αποβίβαση των υπόλοιπων επιβατών.

Αρθρο: 155
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Περιπτώσεις παροχής συνοδειών ασφάλειας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συνοδείες ασφάλειας, Παροχή συνοδειών ασφάλειας
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ Θ'
ΣΥΝΟ∆ΕΙΕΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ

Συνοδείες ασφάλειας παρέχονται:
α. Για την προστασία προσώπων.
β. Για την εξασφάλιση αποστολών χρηµάτων και λοιπών αξιών που πραγµατοποιούνται από άλλες
Αρχές, Οργανισµούς ή Τράπεζες µε υπαλλήλους τους.
γ. Για τη µεταφορά πειστηρίων ή άλλων αντικειµένων µεγάλης αξίας.

Αρθρο: 156
Ηµ/νία: 01.03.2010
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συνοδείες ασφαλείας προσώπων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συνοδείες ασφάλειας, Συνοδείες ασφάλειας προσώπων
Σχόλια
- Το παρόν άρθρο τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 4 Π∆ 52/2008 (ΦΕΚ Α' 83). **
ΠΡΟΣΟΧΗ: Σύµφωνα µε την παρ. 1 άρθρου 5 Π∆ 52/2008 (ΦΕΚ Α' 83), οι αποφάσεις που
εκδόθηκαν πριν από τη δηµοσίευση του πδ 52/2008, για προστατευτική φύλαξη των στόχων που
προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου και των περιπτ. δ, στ και ζ της
παρ. 9 άρθρου 70 του παρόντος πδ, παύουν να ισχύουν µετά την παρέλευση διµήνου από τη
δηµοσίευση του πδ 52/2008, δηλαδή από 09.07.2008. Οι φορείς και τα πρόσωπα στα οποία έχει
παρασχεθεί η ως άνω προστατευτική φύλαξη δικαιούνται όπως, εντός της ως άνω δίµηνης
προθεσµίας, υποβάλουν αίτηση προς εξέταση της συνδροµής των λόγων ασφαλείας που
επιβάλλουν τη συνέχιση της φύλαξης αυτής. ================================== - Η περ. ε
της παρ. 1 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 1 του άρθρου 3 του πδ 16/2010 (Α΄
35/1.3.2010). - Το εντός " " πρώτο εδ. της παρ. 3 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε την παρ. 2 του
άρθρου 3 του πδ 16/2010 (Α΄ 35/1.3.2010). - Η περ. θ της παρ. 6 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε µε
την παρ. 3 του άρθρου 3 του πδ 16/2010 (Α΄ 35/1.3.2010).
Κείµενο Αρθρου
1. Συνοδείες ασφαλείας για την προστασία προσώπων παρέχονται υποχρεωτικά:
α. Στον Πρόεδρο της ∆ηµοκρατίας και τα µέλη της οικογενείας του. β. Στον Πρωθυπουργό.
γ. Στον Πρόεδρο της Βουλής, στα µέλη της Κυβέρνησης και στους Αρχηγούς αναγνωρισµένων, κατά
τον Κανονισµό της Βουλής, κοµµάτων. δ. Στους βουλευτές και ευρωβουλευτές.
«ε. Στους Αρχηγούς και τα επίσηµα πρόσωπα ξένων Κρατών, όταν επισκέπτονται τη Χώρα µας,
εφόσον συντρέχουν ειδικοί λόγοι ασφαλείας». στ. Στον Πρόεδρο και τον Εισαγγελέα του Αρείου
Πάγου, τον Πρόεδρο του Συµβουλίου της Επικρατείας και τον Πρόεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
[ζ. καταργήθηκε µε την περ. β του άρθρου 4 του πδ 16/2010 (Α΄ 35/1.3.2010)].
2** (βλ. σχόλια). Συνοδεία ασφαλείας δύναται να παρέχεται και σε άλλα πρόσωπα, για τα οποία
συντρέχουν ιδιαίτεροι λόγοι ασφαλείας.
3. «Στα πρόσωπα της προηγούµενης παραγράφου η συνοδεία ασφαλείας παρέχεται µε απόφαση
του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνοµίας». Με την ίδια απόφαση καθορίζεται η υπηρεσία που διαθέτει
την συνοδεία ασφαλείας, ο αριθµός των διατιθέµενων, κατά περίπτωση, αστυνοµικών και των τυχόν

συνοδευτικών οχηµάτων ή άλλων µέσων.
4. Αρµόδιες Υπηρεσίες για την παροχή συνοδευτικής ασφαλείας είναι: α. Η Υπηρεσία Ασφάλειας
Προέδρου ∆ηµοκρατίας της Γενικής ∆ιεύθυνσης Ασφάλειας Επισήµων (Γ.∆.Α.Ε.), για τον Πρόεδρο
της ∆ηµοκρατίας και τα µέλη της οικογενείας του που συνοικούν µε αυτόν, τους πρώην Προέδρους
της ∆ηµοκρατίας, τους Αρχηγούς Κρατών και των προσωπικοτήτων ξένων Κρατών που
επισκέπτονται επίσηµα τη Χώρα µας, κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου ∆ηµοκρατίας, σύµφωνα
µε το άρθρο 3 του π.δ/τος 30/2005 (Α' 50). β. Η Υπηρεσία Ασφάλειας Προέδρου Κυβέρνησης της
Γ.∆.Α.Ε. για τον Πρωθυπουργό, σύµφωνα µε το άρθρο 5 του π.δ/τος 30/2005.
γ. Το 1ο Τµήµα Προστασίας Πολιτικών Προσώπων της Υπηρεσίας Προστασίας Επισήµων (Υ.Π.Ε.)
της Γ.∆.Α.Ε., για τα µέλη της Κυβέρνησης, τους Αρχηγούς Κοµµάτων, τους βουλευτές και
ευρωβουλευτές, σύµφωνα µε την παράγραφο 1 περίπτωση α' του άρθρου 6 του π.δ/τος 30/2005.
δ. Το 2ο Τµήµα Προστασίας Ξένων Επισήµων της Υ.Π.Ε. της Γ.∆.Α.Ε. για τους ξένους επισήµους
κατά τη διάρκεια παραµονής τους στη Χώρα µας, σύµφωνα µε την παράγραφο 1 περίπτωση β' του
άρθρου 6 του π.δ/τος 30/2005.
ε. Οι Γενικές Αστυνοµικές ∆ιευθύνσεις Αττικής, Θεσσαλονίκης και Περιφέρειας, ανάλογα µε την κατά
τόπο αρµοδιότητα, για τους διαπιστευµένους στη Χώρα µας Αρχηγούς και τα λοιπά µέλη των ξένων
διπλωµατικών αποστολών, καθώς και για τα αναφερόµενα στις παραγράφους 1, περιπτώσεις στ', ζ'
και η' και 2 του παρόντος άρθρου, πρόσωπα.
5. Οι Γενικές Αστυνοµικές ∆ιευθύνσεις, όταν τα πρόσωπα του παρόντος άρθρου κινούνται στην
περιφέρειά τους και εφόσον δεν έχει προηγηθεί σχετική διαταγή του Αρχηγού της Ελληνικής
Αστυνοµίας, λαµβάνουν οίκοθεν άπαντα τα επιβαλλόµενα µέτρα προστασίας τους και παρέχουν
κάθε δυνατή συνδροµή σε συνεργασία µε τις Υπηρεσίες συνοδευτικής ασφαλείας των προσώπων
αυτών.
6. Για τους αστυνοµικούς και τα συνοδευτικά οχήµατα ή άλλα µέσα που διατίθενται για την ασφάλεια
του Προέδρου της ∆ηµοκρατίας, του Προέδρου της Κυβέρνησης και του Προέδρου της Βουλής
εφαρµόζονται όσα αντιστοίχως προβλέπονται από τις οικείες διατάξεις του π. δ/τος 30/2005. Ο
αριθµός των διατιθέµενων αστυνοµικών και συνοδευτικών οχηµάτων ή άλλων µέσων, σε καθένα
από τα λοιπά πρόσωπα των παραγράφων 1 και 2, µε την επιφύλαξη των διατάξεων της εποµένης
παραγράφου, ορίζεται κατ' ανώτατο όριο, ως ακολούθως:
α. Για την ασφάλεια του Αρχηγού της Αξιωµατικής Αντιπολίτευσης διατίθενται µέχρι πενήντα (50)
αστυνοµικοί, τέσσερα (4) συνοδευτικά αυτοκίνητα και τέσσερις (4) µοτοσικλέτες. Οι ανωτέρω
αστυνοµικοί αναλαµβάνουν και τη φρούρηση της κατοικίας και του γραφείου του.
β. Για την ασφάλεια των λοιπών αρχηγών πολιτικών κοµµάτων που εκπροσωπούνται στην Βουλή
διατίθενται µέχρι είκοσι (20) αστυνοµικοί, δύο (2) συνοδευτικά αυτοκίνητα και δύο (2) µοτοσικλέτες.
Οι ανωτέρω αστυνοµικοί αναλαµβάνουν και τη φρούρηση των κατοικιών τους.
γ. Για την ασφάλεια των Υπουργών διατίθενται µέχρι οκτώ (8) αστυνοµικοί, ένα (1) συνοδευτικό
αυτοκίνητο και µία (1) µοτοσικλέτα. Για την ασφάλεια των αναπληρωτών Υπουργών διατίθενται
µέχρι έξι (6) αστυνοµικοί και ένα (1) συνοδευτικό όχηµα και για την ασφάλεια των Υφυπουργών
µέχρι τέσσερις (4) αστυνοµικοί, χωρίς συνοδευτικό όχηµα. Κατ' εξαίρεση, για την ασφάλεια του
Υφυπουργού Εσωτερικών που είναι αρµόδιος για θέµατα της Γενικής Γραµµατείας ∆ηµόσιας Τάξης
διατίθενται πέντε (5) αστυνοµικοί και ένα (1) συνοδευτικό όχηµα.
δ. Για την ασφάλεια των Γενικών Γραµµατέων, δεν διατίθενται αστυνοµικοί και οχήµατα. Στις
περιπτώσεις, όµως, που συντρέχουν ειδικοί λόγοι ασφαλείας, διατίθενται µέχρι δύο (2) αστυνοµικοί.
Κατ' εξαίρεση, για την ασφάλεια του Γενικού Γραµµατέα ∆ηµόσιας Τάξης διατίθενται δύο (2)
αστυνοµικοί και ένα (1) συνοδευτικό όχηµα.
ε. Για την ασφάλεια βουλευτών, πρώην Υπουργών, διατίθενται µέχρι δύο (2) αστυνοµικοί για χρονικό

διάστηµα έξι (6) µηνών από τη λήξη της υπουργικής τους θητείας. Μετά την παρέλευση του χρόνου
αυτού διατίθεται ο προβλεπόµενος για βουλευτές αριθµός αστυνοµικών. Κατ' εξαίρεση, διατίθενται
µέχρι δύο (2) αστυνοµικοί σε βουλευτές, πρώην Υπουργούς ∆ηµόσιας Τάξης, για όσο χρονικό
διάστηµα διατηρούν την βουλευτική τους ιδιότητα. Η διάθεση των αστυνοµικών παύει µετά την
παρέλευση έτους από της λήξεως της βουλευτικής τους θητείας.
στ. Για την ασφάλεια των βουλευτών του νοµού Αττικής και των ευρωβουλευτών διατίθεται ένας (1)
αστυνοµικός, ενώ για την ασφάλεια των λοιπών βουλευτών δύο (2) αστυνοµικοί. Σε εξαιρετικές
περιπτώσεις στους βουλευτές του νοµού Αττικής και τους ευρωβουλευτές, εφόσον υφίστανται ειδικοί
λόγοι ασφαλείας διατίθεται και δεύτερος αστυνοµικός για χρονικό διάστηµα που δεν υπερβαίνει το
ένα (1) έτος.
ζ. Για την ασφάλεια των πρώην πρωθυπουργών, είτε κατέχουν την ιδιότητα του βουλευτή είτε όχι,
διατίθεται ανάλογος αριθµός αστυνοµικών, ο οποίος όµως δεν υπερβαίνει αυτόν των εν ενεργεία
Υπουργών.
η. Στα γραφεία του κυβερνώντος κόµµατος, για προσωπική ασφάλεια στελεχών του, διατίθενται
µέχρι δεκαπέντε (15) αστυνοµικοί και στα γραφεία του κόµµατος της αξιωµατικής αντιπολίτευσης, για
τον ίδιο σκοπό, διατίθενται µέχρι δέκα (10) αστυνοµικοί. Στα γραφεία των λοιπών κοµµάτων, για την
ασφάλεια των στελεχών τους, δεν διατίθενται αστυνοµικοί.
«θ. Για την ασφάλεια των Προέδρων των Ανωτάτων ∆ικαστηρίων και του Εισαγγελέα του Αρείου
Πάγου, κατά τη διάρκεια της θητείας τους, διατίθενται, σε καθέναν, µέχρι τέσσερις (4) αστυνοµικοί και
ένα (1) συνοδευτικό όχηµα. Επίσης, για την ασφάλεια εισαγγελέων, ανακριτών και δικαστών που
χειρίζονται ειδικές υποθέσεις, διατίθενται µέχρι δύο (2) αστυνοµικοί και ένα (1) συνοδευτικό όχηµα. Η
λήψη των µέτρων αυτών παύει έξι (6) µήνες µετά τη διεκπεραίωση της χειριζόµενης υπόθεσης ή
παρατείνεται για έξι (6) ακόµη µήνες, µε αιτιολογηµένη νέα διάταξη του αρµοδίου Εισαγγελέα
Εφετών».
ι. Για την ασφάλεια των διπλωµατών, εφόσον συντρέχουν ειδικοί λόγοι ασφαλείας, διατίθενται µέχρι
δύο (2) αστυνοµικοί και ένα (1) συνοδευτικό όχηµα.
ια. Για την ασφάλεια των προσώπων της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου διατίθενται µέχρι δύο
(2) αστυνοµικοί και ένα (1) συνοδευτικό όχηµα.
Οι ειδικοί λόγοι ασφαλείας των περιπτώσεων δ', στ' και ι' αξιολογούνται κατά τα οριζόµενα στην παρ.
2 του άρθρου 68.
7. Ο αριθµός των διατιθεµένων στις περιπτώσεις της προηγουµένης παραγράφου αστυνοµικών και
οχηµάτων, δύναται να προσαυξάνεται, εφόσον συντρέχουν ειδικοί προς τούτο λόγοι ασφαλείας.
8. Το αστυνοµικό προσωπικό που διατίθεται για τη συνοδευτική ασφάλεια προσώπων επιλέγεται
από κατάλληλα εκπαιδευµένο προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας και δεν εκτελεί άλλα καθήκοντα
πέραν της αποστολής του. Αξιωµατικοί και λοιποί βαθµοφόροι διατίθενται ως συνοδευτική ασφάλεια
µόνο στον Πρόεδρο της ∆ηµοκρατίας, στον Πρόεδρο της Κυβέρνησης, στον Πρόεδρο της Βουλής
και στους Αρχηγούς των Κοµµάτων που εκπροσωπούνται στη Βουλή. Κατ' εξαίρεση, στις
περιπτώσεις κατά τις οποίες στη συνοδευτική ασφάλεια προσώπου διατίθενται πέραν των τεσσάρων
(4) ατόµων, ο ένας εξ' αυτών είναι βαθµοφόρος µέχρι του βαθµού του ανθυπαστυνόµου.
9. Το χρονικό διάστηµα που διατίθεται το αστυνοµικό προσωπικό για συνοδευτική ασφάλεια, δεν
δύναται να υπερβαίνει τα τέσσερα (4) έτη. Μετά το πέρας του χρονικού αυτού διαστήµατος, ο ίδιος
αστυνοµικός δεν δύναται να διατεθεί εκ νέου σε συνοδευτική ασφάλεια πριν την παρέλευση τριών (3)
ετών. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής δεν εφαρµόζονται για τους αστυνοµικούς που διατίθενται
στην συνοδευτική ασφάλεια του Προέδρου της ∆ηµοκρατίας, του Προέδρου της Κυβέρνησης, του
Προέδρου της Βουλής και των Αρχηγών των Κοµµάτων που εκπροσωπούνται στην Βουλή.
10. Το αστυνοµικό προσωπικό που διατίθεται σε συνοδείες ασφαλείας: α. ∆εν επιτρέπει στα

προστατευόµενα πρόσωπα να επιβαίνουν στα υπηρεσιακά συνοδευτικά οχήµατα.
β. ∆εν εκτελεί καθήκοντα οδηγού του προστατευοµένου προσώπου, ή άλλες υπηρεσίες πέραν
εκείνων που ανάγονται στην αποστολή του. γ. ∆εν αντικαθίσταται όταν κάνει χρήση των
προβλεπόµενων αδειών του. δ. Υποβάλλει στην Υπηρεσία του κάθε µήνα αλλά και έκτακτα όταν
απαιτείται αναφορά για θέµατα που άπτονται των αρµοδιοτήτων του, η οποία λαµβάνεται υπόψη
κατά την επανεξέταση των µέτρων».

Αρθρο: 157
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συνοδείες ασφάλειας χρηµάτων και αξιών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συνοδείες ασφάλειας, Συνοδείες ασφάλειας χρηµάτων και αξιών
Κείµενο Αρθρου
1. Η Ελληνική Αστυνοµία παρέχει συνοδείες ασφάλειας µεταφεροµένων χρηµάτων και αξιών, µετά
από αίτηση των ενδιαφεροµένων, όταν η αξία των µεταφεροµένων είναι µεγάλη και κρίνεται
αναγκαία η ασφάλειά τους.
2. Η συνοδεία παρέχεται, µε τις προϋποθέσεις της προηγούµενης παραγράφου, πάντοτε για
µεταφορά που πραγµατοποιείται από δηµόσια Υπηρεσία και προκειµένου για µεταφορά που
πραγµατοποιείται από Τράπεζες Οργανισµούς ή άλλα νοµικά πρόσωπα δηµόσιου ή ιδιωτικού
δικαίου, µόνο αν υπάρχει υπηρεσιακή ευχέρεια.
3. Η παροχή της συνοδείας διατάσσεται:
α. Από το κατά τόπο αρµόδιο Τµήµα Ασφαλείας, όταν πραγµατοποιείται µέσα στα όρια της τοπικής
αρµοδιότητάς του.
β. Από την αρµόδια Αστυνοµική ∆ιεύθυνση ή ∆ιεύθυνση Ασφάλειας ή τις προϊστάµενές τους
Υπηρεσίες, στις άλλες περιπτώσεις.
4. Η προστασία που παρέχεται από τη συνοδεία αποσκοπεί στην εξασφάλιση των µεταφερόµενων
χρηµάτων και αξιών και την ασφάλεια των υπαλλήλων που τα µεταφέρουν, µέχρι την παράδοση
στον προορισµό τους. Η µεταφορά των χρηµάτων ή αξιών δεν είναι έργο της συνοδείας.
5. Η ποσότητα και το είδος των χρηµάτων ή αξιών που πρόκειται να µεταφερθούν, ανακοινώνεται
στην Υπηρεσία µόνο για να ρυθµίσει τα σχετικά µε τη δύναµη και τη σύνθεση της συνοδείας και τα
λοιπά µέτρα ασφάλειας κατά την πορεία.
6. Τα οδοιπορικά και λοιπά έξοδα και αποζηµιώσεις των συνοδών βαρύνουν τους φορείς που
ενεργούν τις χρηµαταποστολές µε εξαίρεση τις δηµόσιες Υπηρεσίες.
7. Τα κιβώτια, δέµατα ή σάκοι που περιέχουν τα χρήµατα ή αξίες παραδίδονται σφραγισµένοι, λίγο
πριν την αναχώρηση από το φορέα που κάνει την αποστολή στο συνοδό υπάλληλό του, παρουσία
του επικεφαλής της συνοδείας.
8. Ο υπάλληλος που µεταφέρει τα χρήµατα ή αξιόγραφα είναι υποχρεωµένος να συµµορφώνεται
προς τις υποδείξεις του επικεφαλής της συνοδείας οι οποίες αποσκοπούν στην ασφάλεια της

αποστολής. Εκτός από την περίπτωση απόλυτης ανάγκης, παρέκκλιση από το προκαθορισµένο
δροµολόγιο, δεν επιτρέπεται.
9. Σε περιπτώσεις µεταφορά ιδιαίτερα µεγάλων ποσών χρηµάτων, η Υπηρεσία που παρέχει τη
συνοδεία ειδοποιεί έγκαιρα τις Υπηρεσίες ασφάλειας που βρίσκονται κατά µήκος του δροµολογίου
της χρηµαταποστολής για τα λάβουν τα αναγκαία µέτρα ασφάλειας στην περιοχή ευθύνης τους.
10. Κατά την ενέργεια των χρηµαταποστολών τηρείται απόλυτη εχεµύθεια.
11. Οταν η µεταφορά των χρηµάτων ή αξιογράφων γίνεται µε σιδηρόδροµο τηρούνται τα εξής:
α. Τα δέµατα ή κιβώτια που περιέχουν τα χρήµατα ή αξιόγραφα πρέπει να µεταφέρονται στο
σιδηροδροµικό σταθµό σε κλειστά οχήµατα, µε την επίβλεψη της συνοδείας ασφάλειας, λίγο πριν
από την αναχώρηση της αµαξοστοιχίας και τα τοποθετούνται σε ξεχωριστό όχηµα, στο οποίο
απαγορεύεται απολύτως η είσοδος άλλων ατόµων.
β. Σε περίπτωση κατά την οποία δεν είναι απαραίτητη η χρησιµοποίηση ολόκληρου του οχήµατος,
εξαιτίας του αριθµού ή του όγκου των κιβωτίων ή των δεµάτων και του αριθµού της δύναµης
συνοδείας, η χρηµαταποστολή τοποθετείται σε ξεχωριστό διαµέρισµα.
γ. Ο επικεφαλής της συνοδείας διατάσσει φρουρά, υπό βαθµοφόρο και παραδίδει σ' αυτόν τα
κιβώτια, µε απόδειξη, στην οποία αναγράφεται η κατάσταση των σφραγίδων.
δ. Ο επικεφαλής της συνοδείας διατάσσει εκτός από τη φρουρά και δύναµη που κατά τις
σταθµεύσεις της αµαξοστοιχίας κατεβαίνει από τα οχήµατα για την απαιτούµενη επιτήρηση και
επιβιβάζεται πριν από την αναχώρησή της.
12. Οταν η χρηµαταποστολή γίνεται µε αυτοκίνητο, επιβαίνει σ' αυτό δύναµη ανάλογη µε το
χρηµατικό ποσό, την κατάσταση του εδάφους και τις ιδιαίτερες συνθήκες ασφάλειας που επικρατούν
στην περιοχή, κατά την κρίση του διευθυντή ή διοικητή της Υπηρεσίας που διαθέτει τη δύναµη.
Απαγορεύεται να επιβαίνουν των αυτοκινήτων πρόσωπα ξένα προς τη συνοδεία. Οταν η
χρηµαταποστολή είναι ιδιαίτερα σηµαντική, πριν από το αυτοκίνητο που µεταφέρει τα χρήµατα ή
αξιόγραφα και µετά απ' αυτό, κινούνται αυτοκίνητα στα οποία επιβαίνει προσωπικό της συνοδείας.
13. Οταν η µεταφορά των χρηµάτων ή αξιογράφων γίνεται µε πλοίο τηρούνται τα εξής:
α. Τα κιβώτια ή δέµατα µεταφέρονται στο λιµάνι σε κλειστά οχήµατα µε την επίβλεψη της συνοδείας
και τοποθετούνται σε ιδιαίτερο διαµέρισµα στο οποίο δεν επιτρέπεται η προσέλευση προσώπων
άσχετων µε τη συνοδεία. β. Τα µεταφερόµενα φρουρούνται σε όλη τη διάρκεια του ταξιδιού. Τα
κιβώτια ή δέµατα παραδίδονται στον επικεφαλής της φρουράς µε απόδειξη στην οποία αναγράφεται
και η κατάσταση των σφραγίδων.
γ. Ανάλογα µέτρα λαµβάνονται και κατά την εκφόρτωση.

Αρθρο: 158
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συνοδείες ασφάλειας πειστηρίων και αντικειµένων αξίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συνοδείες ασφάλειας, Συνοδείες ασφάλειας πειστηρίων και αντικειµένων αξίας

Κείµενο Αρθρου
1. Η Ελληνική Αστυνοµία παρέχει συνοδείες ασφάλειας µεταφεροµένων πειστηρίων και άλλων
αντικειµένων µεγάλης αξίας, µετά από αίτηση του φορέα που ενεργεί την αποστολή.
2. Η δύναµη και σύνθεση των συνοδειών αυτών είναι ανάλογη προς την αξία των µεταφερόµενων
και τους κινδύνους που ενδέχεται να αντιµετωπίσουν.
3. Κατά τα λοιπά εφαρµόζονται ανάλογα οι διατάξεις του προηγούµενου άρθρου.

Αρθρο: 159
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Γενικές διατάξεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συνδροµή σε αρχές και ιδιώτες, Γενικές διατάξεις
Σχόλια
** Σύµφωνα µε την παρ. 9 άρθρου 5 Ν. 3399/2005 (ΦΕΚ Α' 255), οι Λιµενικές Αρχές, καθώς και κάθε
άλλη αρµόδια, κατά περίπτωση, δηµόσια αρχή παρέχουν, άµεσα, κάθε αναγκαία υποστήριξη για την
πραγµατοποίηση των ελέγχων, όταν τους ζητηθεί εγγράφως από την «Υπηρεσία». Η Ελληνική
Αστυνοµία παρέχει συνδροµή σύµφωνα µε τα οριζόµενα στις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ Γ'
ΣΥΝ∆ΡΟΜΗ ΣΕΣ ΑΡΧΕΣ ΚΑΙ Ι∆ΙΩΤΕΣ
1. Συνδροµή** ονοµάζεται η βοήθεια που παρέχει η Ελληνική Αστυνοµία σε αρχές και τα όργανά
τους κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας τους, καθώς και αυτή που παρέχει σε κάθε ιδιώτη του οποίου
προσβάλλονται παράνοµα τα συνταγµατικώς κατοχυρωµένα δικαιώµατα.
2. Στην έννοια της συνδροµής της προηγούµενης παραγράφου δεν περιλαµβάνεται η βοήθεια που η
Ελληνική Αστυνοµία είναι υποχρεωµένη να παρέχει σε αρχές και ιδιώτες µε δική της πρωτοβουλία,
για την εκπλήρωση της αποστολής της, στα πλαίσια του Συντάγµατος και των νόµων.
3. Αρµόδια για την παροχή της συνδροµής και τον καθορισµό της απαιτούµενης σε κάθε περίπτωση
δύναµης είναι το κατά τόπον αρµόδιο Αστυνοµικό Τµήµα ή Αστυνοµικός Σταθµός.
4. Ο προϊστάµενος της Υπηρεσίας που διατάσσει τη συνδροµή δίνει στον επικεφαλής της δύναµης
σαφείς οδηγίες για τον τρόπο παροχής της συνδροµής.

Αρθρο: 160
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Λήµµατα

∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συνδροµή σε αρχές και ιδιώτες
Σχόλια
** Σύµφωνα µε την παρ. 9 άρθρου 5 Ν. 3399/2005 (ΦΕΚ Α' 255), οι Λιµενικές Αρχές, καθώς και κάθε
άλλη αρµόδια, κατά περίπτωση, δηµόσια αρχή παρέχουν, άµεσα, κάθε αναγκαία υποστήριξη για την
πραγµατοποίηση των ελέγχων, όταν τους ζητηθεί εγγράφως από την «Υπηρεσία». Η Ελληνική
Αστυνοµία παρέχει συνδροµή σύµφωνα µε τα οριζόµενα στις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
Κείµενο Αρθρου
1. Οι αρµόδιες κατά τόπον αστυνοµικές Υπηρεσίες παρέχουν στους δικαστικούς επιµελητές την
αναγκαία συνδροµή**, όταν αυτοί τη ζητήσουν, µε την επίδειξη και µόνο του δελτίου της
επαγγελµατικής τους ταυτότητας.
2. Η δύναµη που διατάσσεται για τη συνδροµή παρίσταται µόνο για την καταστολή τυχόν αντίστασης
και την πρόληψη διάπραξης άλλων αξιοποίνων πράξεων σε βάρος του δικαστικού επιµελητή και των
προσώπων που συµπράττουν µ' αυτόν, χωρίς να αναµειγνύεται στα καθήκοντά του ούτε να ελέγχει
τη νοµιµότητα των ενεργουµένων απ' αυτόν πράξεων. Σύµφωνα µε το άρθρο 27 του Ν.∆. 1210/1972
(ΦΕΚ Α' 131) "Περί Κώδικος ∆ικαστικών Επιµελητών" ο δικαστικός επιµελητής κατά την εκτέλεση
της υπηρεσίας που υπάγεται στον έλεγχο του Εισαγγελέα του Πρωτοδικείου στο οποίο είναι
διορισµένος και η νοµιµότητα των πράξεων του κρίνεται από τα αρµόδια δικαστήρια.
3. Η συνδροµή σε δικαστικό επιµελητή για την εκτέλεση δικαστικής απόφασης προσωποκράτησης,
εφόσον το ζητήσει, παρατείνεται µέχρι την παράδοση του κρατουµένου, από το δικαστικό επιµελητή,
στη φυλακή για την οποία προορίζεται. Αν ο δικαστικός επιµελητής ζητήσει τη φύλαξη του
κρατουµένου στο αστυνοµικό τµήµα της έδρας του Πρωτοδικείου, στο οποίο είναι διορισµένος, µέχρι
την προσαγωγή του στην οικεία φυλακή, η Υπηρεσία αυτή υποχρεούται να τον φυλάξει.
4. Με εξαίρεση τις έκτακτες περιπτώσεις, οι δικαστικοί επιµελητές οφείλουν να ζητούν έγκαιρα τη
συνδροµή της αρµόδιας αστυνοµικής Υπηρεσίας για να υπάρχει πάντοτε υπηρεσιακή ευχέρεια
παροχής της συνδροµής.
5. Οι αστυνοµικοί που παρέχουν συνδροµή σε δικαστικό επιµελητή δεν επιτρέπεται να συµπράττουν
ως µάρτυρες στην ενέργεια των πράξεών του, για να αποφεύγεται η εχθρική στάση των θιγοµένων
ιδιωτών απέναντι στην Αστυνοµία.

Αρθρο: 161
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συνδροµή σε άλλες αρχές
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συνδροµή σε αρχές και ιδιώτες, Συνδροµή σε άλλες αρχές
Σχόλια
** Σύµφωνα µε την παρ. 9 άρθρου 5 Ν. 3399/2005 (ΦΕΚ Α' 255), οι Λιµενικές Αρχές, καθώς και κάθε
άλλη αρµόδια, κατά περίπτωση, δηµόσια αρχή παρέχουν, άµεσα, κάθε αναγκαία υποστήριξη για την
πραγµατοποίηση των ελέγχων, όταν τους ζητηθεί εγγράφως από την «Υπηρεσία». Η Ελληνική
Αστυνοµία παρέχει συνδροµή σύµφωνα µε τα οριζόµενα στις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
Κείµενο Αρθρου
1. Για την παροχή συνδροµής** σε άλλες αρχές του δηµόσιου τοµέα γενικά και τα όργανά τους
απαιτείται προηγούµενη έγγραφη αίτηση, στην οποία να αναγράφεται η πράξη που πρόκειται να

εκτελεστεί και οι διατάξεις των νόµων που επιτρέπουν την εκτέλεσή της.
2. Σε περίπτωση κατεπείγουσας ανάγκης η αίτηση µπορεί να γίνει προφορικά και εκ των υστέρων να
υποβληθεί εγγράφως. Κατεπείγουσα ανάγκη υπάρχει όταν από την αναβολή εκτέλεσής της η πράξη
κινδυνεύει να µαταιωθεί.
3. Η συνδροµή παρέχεται µόνον εφόσον ο διοικητής της αρµόδιας Υπηρεσία βεβαιωθεί ότι η πράξη
που πρόκειται να εκτελεστεί είναι νόµιµη και ανάγεται στην αρµοδιότητα του οργάνου που πρόκειται
να ενεργήσει.
4. Η δύναµη που διατάσσεται για τη συνδροµή παρίσταται για την καταστολή τυχόν αντίστασης σε
βάρος του οργάνου κατά την ενέργεια της πράξης που αναφέρεται στην αίτηση συνδροµής και την
πρόληψη άλλων αξιοποίνων πράξεων τόσο από τους θιγόµενους όσο και από το όργανο που
ενεργεί.

Αρθρο: 162
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Συνδροµή σε ιδιώτες
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Συνδροµή σε αρχές και ιδιώτες
Κείµενο Αρθρου
1. Για την παροχή συνδροµής σε ιδιώτες εφαρµόζονται ανάλογα οι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 4 του
προηγούµενου άρθρου.
2. Η συνδροµή παρέχεται µόνον εφόσον ο διοικητής της αρµόδιας Υπηρεσίας βεβαιωθεί ότι η πράξη
που πρόκειται να εκτελεστεί είναι νόµιµη και κρίνει ότι η παρουσία της Αστυνοµίας είναι απαραίτητη
για την πρόληψη αξιοποίνων πράξεων.

Αρθρο: 163
Ηµ/νία: 03.03.2004
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Βασικές ενέργειες σε οδικά τροχαία ατυχήµατα
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Ενέργειες σε έκτακτες ανάγκες, Βασικές ενέργειες σε οδικά τροχαία ατυχήµατα
Σχόλια
Οι περιπτ. ε και στ της παρ. 4 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν και η περίπτ. ζ της παρ. 4
προστέθηκε µε το άρθρο 1 Π∆ 101/2004 (ΦΕΚ Α' 69).
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ ΙΑ'

ΕΝΕΡΓΕΙΕΣ ΣΕ ΕΚΤΑΚΤΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ
1. Οι διοικητές ή διευθυντές των αρµοδίων Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνοµίας, για να έχουν
θετικά αποτελέσµατα οι ενέργειές τους στην πρόληψη ή µείωση των τροχαίων ατυχηµάτων,
υποχρεούνται:
α. Να καταρτίζουν προγράµµατα για την πρόληψη και καταστολή των τροχαίων ατυχηµάτων. Τα
προγράµµατα αυτά στηρίζονται στην παρατήρηση, τη στατιστική, την παρέµβαση και τα
συµπεράσµατα από την εν γένει συµπεριφορά των οδηγών στην κυκλοφορία. Κάθε πρόγραµµα
πρέπει να έχει τρία στάδια: τη σχεδίαση, την εφαρµογή και τη µελέτη των αποτελεσµάτων.
β. Να µεριµνούν ώστε το αστυνοµικό προσωπικό τους να γνωρίζει καλά και να εφαρµόζει
αµερόληπτα τους νόµους, τα διατάγµατα, τις αποφάσεις, τις αστυνοµικές διατάξεις και τις
κανονιστικές διαταγές που διέπουν την κυκλοφορία πεζών και οχηµάτων.
γ. Να υποδεικνύουν στις αρµόδιες αρχές, οργανισµούς, λέσχες αυτοκινήτων και λοιπές οργανώσεις,
ό,τι υποπίπτει στην αντίληψη της Υπηρεσίας τους και αφορά τη βελτίωση των συνθηκών της
κυκλοφορίας και να παρέχουν σ' αυτές κάθε νόµιµη συνδροµή.
δ. Να εισηγούνται τη λήψη µέτρων ή να λαµβάνουν τα ενδεδειγµένα µέτρα πρόληψης των τροχαίων
ατυχηµάτων.
ε. Να παρέχουν τη συνδροµή τους στα αρµόδια εκπαιδευτικά ιδρύµατα, για την ανάπτυξη των
κανόνων κυκλοφορίας στους µαθητές πρωτοβάθµιας και δευτεροβάθµιας εκπαίδευσης.
στ. Να χρησιµοποιούν, σύµφωνα µε τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις και διαταγές, το ραδιόφωνο,
την τηλεόραση, τον τύπο και τα λοιπά µέσα, για την κυκλοφοριακή διαπαιδαγώγηση και ενηµέρωση
του κοινού.
2. Το αστυνοµικό προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας υποχρεούται να εφαρµόζει χωρίς
παρεκκλίσεις τις ισχύουσες διατάξεις για την κυκλοφορία και να επιλαµβάνεται των τροχαίων
ατυχηµάτων.
3. Σε περίπτωση οδικού τροχαίου ατυχήµατος που έχει ως αποτέλεσµα το θάνατο ή τη σωµατική
βλάβη προσώπου, επιβάλλεται να γίνονται οι παρακάτω ενέργειες.
α. Ο αστυνοµικός που φθάνει πρώτος στον τόπο του ατυχήµατος: (1) Ενηµερώνει αµέσως τον
αρµόδιο βαθµοφόρο ή αξιωµατικό υπηρεσίας. (2) Λαµβάνει µέτρα για την πρόληψη επιδείνωσης της
κατάστασης, όπως παροχή πρώτων βοηθειών και µεταφορά τραυµατιών στο νοσοκοµείο, ρύθµιση
κυκλοφορίας για πρόληψη άλλων ατυχηµάτων, πρόληψη πυρκαϊάς, κλοπής κ.λπ.
(3) Σηµειώνει τη θέση των οχηµάτων και άλλων στοιχείων, αν απαιτείται µετακίνησή τους για την
αποκατάσταση της κυκλοφορίας και δεν υπάρχει δυνατότητα διοχέτευσής της από παρακαµπτήρια
οδό.
β. Ο διοικητής ή άλλος βαθµοφόρος της αρµόδιας Υπηρεσίας,
ειδοποιούµενος σπεύδει στον τόπο του ατυχήµατος, έχοντας µαζί του τα απαραίτητα µέσα για τη
διερεύνησή του, και:
(1) Μεριµνά για την παροχή πρώτων βοηθειών και τη µεταφορά των τραυµατιών σε νοσοκοµείο,
εφόσον αυτό δεν έχει ακόµη πραγµατοποιηθεί, καταγράφοντας τα στοιχεία ταυτότητάς τους και τις
ενδείξεις για τα τραύµατά τους.
(2) Απαγορεύει τη στάθµευση οχηµάτων πλησίον του τόπου του ατυχήµατος και λαµβάνει µέτρα για
τη διατήρηση ανέπαφων των ιχνών, αποτυπωµάτων και λοιπών αποδεικτικών στοιχείων που
βρίσκονται στον τόπο, αποµακρύνοντας τους περίεργους από το χώρο και ιδιαίτερα από το

οδόστρωµα.
(3) Αναζητεί και καταγράφει τα στοιχεία αυτόπτων µαρτύρων. (4) Σηµειώνει τα στοιχεία των
οχηµάτων και των οδηγών και συλλαµβάνει τους υπαίτιους του ατυχήµατος, εφόσόν συντρέχουν οι
νόµιµες προϋποθέσεις, συντάσσοντας σχετική έκθεση.
(5) Συλλέγει τις αποδείξεις που καταστρέφονται ή αλλοιώνονται ταχέως και γενικότερα κάθε
πληροφορία που αφορά τις συνθήκες του ατυχήµατος. (6) Ενεργεί λεπτοµερή έρευνα του
ατυχήµατος, πραγµατοποιεί αναπαράσταση σε όσες περιπτώσεις είναι δύσκολο να ερµηνευτεί τούτο
και λαµβάνει φωτογραφίες.
(7) Εξετάζει την περίπτωση χρήσης αλκοολούχων ποτών από τα πρόσωπα που έχουν εµπλακεί στο
ατύχηµα και περίπτωση βάσιµης υπόνοιας µεριµνά για τη λήψη αίµατος για εργαστηριακή έρευνα.
(8) Πριν ενεργήσει για τη µεταφορά στο νεκροτοµείο των τυχόν νεκρών σηµειώνει τα στοιχεία
ταυτότητάς τους, τους ερευνά παρουσία ταυτότητάς τους, τους ερευνά παρουσία δύο µαρτύρων, αν
αυτό είναι δυνατόν και καταγράφει σε πρακτικό τα χρήµατα, τιµαλφή και λοιπά αντικείµενα που
ανευρίσκει, προκειµένου να προλάβει κλοπή η απώλειά τους και να τα αποδώσει στους νόµιµους
δικαιούχους.
(9) Ερευνά τα αυτοκίνητα, των οποίων οι οδηγοί και επιβάτες είναι νεκροί ή µεταφέρθηκαν σε
νοσοκοµείο, αλλά και το χώρο του ατυχήµατος, για την ανεύρεση, συγκέντρωση και παράδοση
στους δικαιούχους χρηµάτων και άλλων αντικειµένων που τους ανήκουν.
(10) Μεριµνά για τη µεταφορά των αυτοκινήτων σε ασφαλές µέρος για να αποφεύγονται φθορές και
αφαίρεση εξαρτηµάτων τους, εφόσον οι οδηγοί οι επιβαίνοντες ή οι οικείοι τους δεν είναι σε θέση να
µεριµνήσουν γι' αυτό.
(11) Προβαίνει στην κράτηση του υπαιτίου αυτοκινήτου, όταν είναι ανασφάλιστο, σύµφωνα µε τις
ισχύουσες διατάξεις.
(12) Συµπληρώνει επί τόπου πρόχειρο έντυπο έκθεσης αυτοψίας και σχεδιάζει λεπτοµερές πρόχειρο
σχεδιάγραµµα του τόπου του ατυχήµατος. (13) Μεριµνά για την πλήρη αποκατάσταση της
κυκλοφορίας.
(14) Εξετάζει επί τόπου, αν είναι απαραίτητο, ή στο κατάστηµα της Υπηρεσίας, τους αυτόπτες
µάρτυρες και τους οδηγούς και επιβάτες των οχηµάτων που έχουν εµπλακεί στο ατύχηµα.
(15) Υποβάλλει σηµαντική αναφορά και για σοβαρά τροχαία ατυχήµατα ενηµερώνει και τηλεφωνικά
την προϊσταµένη του Υπηρεσία, σύµφωνα µε τις ισχύουσες διαταγές.
(16) Καταχωρίζει στο βιβλίο Αδικηµάτων και Συµβάντων τα απαραίτητα στοιχεία για το ατύχηµα,
χωρίς περιττολογίες, κρίσεις και σχόλια. (17) Συµπληρώνει στο γραφείο τη δικογραφία.
(18) Αποστέλλει τον κατηγορούµενο, αν κρατείται, στον αρµόδιο Εισαγγελέα, µαζί µε τη δικογραφία
που σχηµατίστηκε.
(19) Σε περίπτωση κατά την οποία οδηγός οχήµατος, που έχει εµπλακεί στο ατύχηµα, εγκατέλειψε
τον τόπο του ατυχήµατος, ενεργεί αµέσως για την έκδοση των αναγκαίων αναζητήσεων για την
ανακάλυψη και σύλληψή του.
4. Σε περίπτωση οδικού τροχαίου ατυχήµατος που είχε ως αποτέλεσµα την πρόκληση υλικών µόνο
ζηµιών των οχηµάτων ή άλλων αντικειµένων, το αστυνοµικό προσωπικό της αρµόδιας Υπηρεσίας
προβαίνει στις παρακάτω ενέργειες.

α. Μόλις ειδοποιηθεί µε οποιοδήποτε τρόπο, µεταβαίνει στον τόπο του ατυχήµατος.
β. Μεριµνά για την αποκατάσταση της κυκλοφορίας, εάν υπάρχει τέτοιο πρόβληµα.
γ. Ελέγχει τη νόµιµη ή µη κυκλοφορία και οδήγηση των οχηµάτων και αν διαπιστώσει παράβαση
προχωρεί στις προβλεπόµενες για κάθε περίπτωση ενέργειες.
δ. Ανταλλάσσει στα στοιχεία ταυτότητας οδηγών και οχηµάτων, αν δεν τα αντάλλαξαν οι ίδιοι.
"ε. Συντάσσει και παραδίδει στην Υπηρεσία το δελτίο οδικού τροχαίου ατυχήµατος µε υλικές ζηµιές,
ο τύπος του οποίου καθορίζεται µε διαταγή της ∆ιεύθυνσης Τροχαίας του Αρχηγείου Ελληνικής
Αστυνοµίας".
"στ. Στο δελτίο αυτό καταχωρούνται µε τρόπο σαφή, συνοπτικό και περιεκτικό, χωρίς γνώµη, κρίσεις
ή σχόλια για τα αίτια του ατυχήµατος και την υπαιτιότητα των οδηγών, όλες, οι σχετικές µε το
ατύχηµα, ενέργειες και διαπιστώσεις του αστυνοµικού, ο οποίος έχει επιληφθεί και ιδίως:
(1) Το είδος του ατυχήµατος, ο ακριβής τόπος και χρόνος επέλευσης του, το Αστυνοµικό Τµήµα και
ο οικείος ∆ήµος στην περιοχή των οποίων έλαβε χώρα και ο χρόνος ενηµέρωσης και µετάβασης του
Αστυνοµικού. (2) Τα πλήρη στοιχεία ταυτότητας των οδηγών των εµπλεκοµένων, στο ατύχηµα
οχηµάτων και τα προσδιοριστικά τους στοιχεία, όπως αυτά προκύπτουν από την άδεια κυκλοφορίας
ή άλλο δηµόσιο έγγραφο, καθώς και τα πλήρη στοιχεία ταυτότητας του ιδιοκτήτη.
(3) Ο ασφαλιστικός φορέας, στον οποίο είναι ασφαλισµένο κάθε όχηµα και η ακριβής ηµεροµηνία
έναρξης και λήξης του ασφαλιστηρίου συµβολαίου. Για όχηµα που φέρει πινακίδες άλλης χώρας
αναγράφεται, επιπλέον, η χώρα προέλευσης, η ασφαλιστική εταιρεία και ο αριθµός πράσινης κάρτας
ή ασφαλιστηρίου συµβολαίου. Όταν το όχηµα είναι ανασφάλιστο γίνεται µνεία της διαπίστωσης
αυτής και των περαιτέρω συναφών ενεργειών του αστυνοµικού.
(4) Η κατοχή ή µη αδειών ικανότητας από τους οδηγούς των οχηµάτων, ο αριθµός και οι
ηµεροµηνίες έκδοσης και λήξης αυτών.
(5) Ο χρόνος, ο τόπος και ο λόγος ακινητοποίησης του οχήµατος. (6) Η βεβαίωση Παράβασης και η
διαδικασία που ακολουθήθηκε, καθώς και η αφαίρεση της άδειας ικανότητας οδήγησης, της άδειας
κυκλοφορίας και των πινακίδων αριθµού κυκλοφορίας, ο λόγος και η διάρκεια αφαίρεσης και µνεία
της Υπηρεσίας από την οποία θα παραλειφθεί.
(7) Η διενέργεια ή µη ελέγχου µέθης (alcotest) και σε θετική περίπτωση η εφαρµοζόµενη µέθοδος, το
αποτέλεσµα αυτού και οι επιβληθείσες διοικητικές και ποινικές κυρώσεις.
(8) Τα σηµεία σύγκρουσης των επιφανειών των οχηµάτων, οι προκληθείσες φθορές σε οχήµατα ή
περιουσιακά στοιχεία τρίτων, ο τρόπος ενηµέρωσης τους, η υπάρχουσα σήµανση των οδών, οι
κατευθύνσεις των οχηµάτων εφόσον προκύπτουν ή σύµφωνα µε τις δηλώσεις των οδηγών. (9) Η
διενέργεια προανάκρισης και η έκδοση αναζητήσεων µε τηλετυπική αναφορά, όταν επιβάλλεται από
την ισχύουσα νοµοθεσία.
(10) Σε χωριστή παράγραφο του παραπάνω ∆ελτίου µε τον τίτλο "ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ" καταχωρείται
κάθε άλλο στοιχείο ή ενέργεια του αστυνοµικού, ο οποίος έχει επιληφθεί, που σχετίζεται µε το
ατύχηµα".
"ζ. Χορηγεί επιτόπου αντίγραφα του δελτίου στους εµπλεκόµενους οδηγούς, εκτός αν εκ των
πραγµάτων δεν είναι δυνατή η επιτόπια χορήγηση, οπότε το αντίγραφο χορηγείται από την
υπηρεσία. Τα δελτία αρχειοθετούνται από την υπηρεσία καθηµερινά και αποτελούν παράρτηµα του
Βιβλίου Αδικηµάτων, Συµβάντων, Συστάσεων, Συλλήψεων και Παραπόνων".

Αρθρο: 164

Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Βασικές ενέργειες σε φυσικές καταστροφές
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Ενέργειες σε έκτακτες ανάγκες, Βασικές ενέργειες σε φυσικές καταστροφές
Κείµενο Αρθρου
Η Ελληνική Αστυνοµία συµµετέχει στην αντιµετώπιση έκτακτων αναγκών που προκαλούνται από
φυσικές καταστροφές, όπως είναι πληµµύρες, σεισµοί ή άλλες θεοµηνίες, σύµφωνα µε όσα ορίζονται
στα σχέδια αντιµετώπισης εκτάκτων αναγκών που καταρτίζονται από τις αρµόδιες αρχές.

Αρθρο: 165
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Τιµές αποδιδόµενες από τα παρατεταγµένα ένοπλα τµήµατα
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδιδόµενες τιµές, Τιµές από τα παρατεταγµένα ένοπλα τµήµατα
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ ΙΒ'
ΑΠΟ∆Ι∆ΟΜΕΝΕΣ ΤΙΜΕΣ
1. Τα παρατεταγµένα, για οποιοδήποτε λόγο, ένοπλα τµήµατα της Ελληνικής Αστυνοµίας,
αποδίδουν τιµές ως εξής:
α. Στη Σηµαία, κατά την έπαρση, υποστολή, προσέλευση και αναχώρησή της, τα τµήµατα
παρουσιάζουν όπλα και η µουσική παιανίζει το εµβατήριο της Σηµαίας και τον Εθνικό Υµνο.
β. Στα Αχραντα Μυστήρια και τις ποµπές αναγνωρισµένων Θρησκευµάτων, τα τµήµα παρουσιάζουν
όπλα και η µουσική παιανίζει, κατά µε την έξοδο της ποµπής από τον Ιερό Ναό ολόκληρο το
Εµβατήριο της Σηµαίας, κατά δε την είσοδό της σ' αυτόν το πρώτο µέρος του.
γ. Στον Πρόεδρο της ∆ηµοκρατίας, τα τµήµατα παρουσιάζουν όπλα και η µουσική παιανίζει το
εµβατήριο της Σηµαίας και τον Εθνικό Υµνο και οι Σηµαίες χαιρετούν, ανυψούµενες κατακόρυφα.
δ. Στον Πρωθυπουργό, τα τµήµατα παρουσιάζουν όπλα και η µουσική παιανίζει το εµβατήριο της
Σηµαίας, οι δε αξιωµατικοί χαιρετούν.
2. Οταν στην τελετή παρίστανται ο Πρόεδρος της ∆ηµοκρατίας και ο πρωθυπουργός, αποδίδονται
και στους δύο οι τιµές που προβλέπονται από την προηγούµενη παράγραφο.
3. Οταν στην τελετή δεν παρίσταται ο πρόεδρος της ∆ηµοκρατίας και ο Πρωθυπουργός,
αποδίδονται στους εκπρόσωπους της Κυβέρνησης, της Εκκλησίας, της στρατιωτικής αρχής και της

Ελληνικής Αστυνοµίας οι τιµές που προβλέπονται από την περίπτωση δ' της πρώτης παραγράφου.
4. Αλλα πρόσωπα στα οποία αποδίδονται τιµές είναι:
α. Πρόεδρος της Βουλής, ο Αρχηγός της αξιωµατικής αντιπολίτευσης οι Αντιπρόεδροι της
Κυβέρνησης τα µέλη του Υπουργικού Συµβουλίου (Υπουργοί - Υφυπουργοί), οι τέως Πρόεδροι της
∆ηµοκρατίας, ο Γενικός Γραµµατέας του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης, ο Νοµάρχης της περιοχής, ο
∆ήµαρχος της έδρας, ο Αρχιεπίσκοπος, οι Μητροπολίτες και οι Επίσκοποι που φέρουν το
αρχιερατικό εγκόλπιο, µέσα στην περιφέρειά τους, και οι ανώτατοι αξιωµατικοί. Στα πρόσωπα, αυτά,
εφόσον δεν είναι εκπρόσωποι της Κυβέρνησης, της Εκκλησίας και της Στρατιωτικής Αρχής, όπως
ορίζεται στην προηγούµενη παράγραφο, αποδίδονται τιµές µε στάση προσοχής των
παρατεταγµένων τµηµάτων.
β. Ο Ανώτερος ∆ιοικητής Φρουράς, στην περιφέρειά του, αν φέρει βαθµό τουλάχιστον ανώτερου
Αξιωµατικού. Αν εκπροσωπεί την στρατιωτική αρχή, αποδίδονται οι τιµές που αναφέρονται στην
παρ. 3 διαφορετικά τα παρατεταγµένα τµήµατα παίρνουν τη στάση της προσοχής.
γ. Οι διευθυντές Αστυνοµικών ∆ιευθύνσεων και ισότιµων µε αυτές Υπηρεσιών. Αν είναι ανώτεροι
αξιωµατικοί και δεν παρίσταται πρόσωπο από τα αναφερόµενα στις παρ. 1, περ. γ' και δ', 3 και 4
περ. α', τα παρατεταγµένα τµήµατα παρουσιάζουν όπλα, χωρίς ιδιαίτερο σάλπισµα. Σε κάθε άλλη
περίπτωση τα τµήµατα παίρνουν τη στάση της προσοχής.
5. Ενοπλα τµήµατα της Ελληνικής Αστυνοµίας, συµπαρατασσόµενα µε τµήµατα του Στρατού ξηράς,
του Πολεµικού Ναυτικού ή της Πολεµικής Αεροπορίας, υπάγονται σε ενιαία διοίκηση και αποδίδουν
τιµές, συµµορφούµενα µε τα παραγγέλµατα τους επικεφαλής του µικτού τµήµατος.

Αρθρο: 166
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Τιµές αποδιδόµενες από ένοπλα τµήµατα σε πορεία
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδιδόµενες τιµές, Τιµές από ένοπλα τµήµατα σε πορεία
Κείµενο Αρθρου
1. Ενοπλα τµήµατα της Ελληνικής Αστυνοµίας, που πορεύονται, αποδίδουν τιµές στη Σηµαία, τα
Αχραντα Μυστήρια, τις ποµπές γνωστής Θρησκείας κατά το Σύνταγµα, τον Πρόεδρο της
∆ηµοκρατίας και τον Πρωθυπουργό, στρέφοντας την κεφαλή δεξιά ή αριστερά, µε παράγγελµα του
επικεφαλής.
2. Ενοπλο τµήµα της Ελληνικής Αστυνοµίας που διέρχεται µπροστά από το µνηµείο του Αγνώστου
Στρατιώτη, αποδίδει τις τιµές που αναφέρονται στην προηγούµενη παράγραφο.
3. Οι παραπάνω τιµές αποδίδονται και στα λοιπά πρόσωπα που αναφέρονται στο προηγούµενο
άρθρο µε τις διακρίσεις που γίνονται για τα παρατεταγµένα τµήµατα.
4. Οι τιµές που προβλέπονται από την παρ. αποδίδονται και από τους επικεφαλής βαθµοφόρους και
τα πληρώµατα των οχηµάτων της Ελληνικής Αστυνοµίας που πορεύονται σε φάλαγγα. Επίσης οι
ίδιες τιµές αποδίδονται όταν η φάλαγγα οχηµάτων Ελληνικής Αστυνοµίας διέρχεται µπροστά από το
µνηµείο του Αγνώστου Στρατιώτη.

5. Οταν το ένοπλο τµήµα διέρχεται, µέσα σε πόλη, µπροστά από άλλο παρατεταγµένο ή συναντά
άλλο που πορεύεται, τότε χαιρετιούνται αµοιβαία οι επικεφαλής τους. Αν το ένα ή και τα δύο έχουν
Σηµαία απονέµονται οι τιµές που ορίζονται στην παρ. 1.
6. Ο επικεφαλής ενόπλου τµήµατος σε πορεία χαιρετά κάθε ανώτερο ή ανταποδίδει το χαιρετισµό σε
κάθε οµοιόβαθµό ή κατώτερο που συναντά κατά την πορεία. Το λοιπό προσωπικό του Τµήµατος
δεν χαιρετά ούτε ανταποδίδει χαιρετισµό, µε τις εξαιρέσεις των προηγούµενων παραγράφων.

Αρθρο: 167
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Τιµές αποδιδόµενες από ένοπλους σκοπούς
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδιδόµενες τιµές, Τιµές από ένοπλους σκοπούς
Κείµενο Αρθρου
1. Οι ένοπλοι σκοποί αποδίδουν τιµές, µε τον τρόπο που καθορίζεται από τον οικείο Στρατιωτικό
Κανονισµό.
2. Οι σκοποί παρουσιάζουν όπλα:
α. Στη Σηµαία.
β. Στα Αχραντα Μυστήρια και Θρησκευτική ποµπή αναγνωρισµένης θρησκείας. γ. Στον Πρόεδρο της
∆ηµοκρατίας.
δ. Στον Πρωθυπουργό.
ε. Στον Υπουργό ∆ηµόσιας Τάξης.
στ. Στον Αρχηγό της Ελληνικής Αστυνοµίας.
ζ. Στον Αρχιεπίσκοπο, τους Μητροπολίτες και τους Επίσκοπους που φέρουν το Αρχιερατικό
Εγκόλπιο.
3. Οι σκοποί στέκονται προσοχή, µε το όπλο "παρά πόδια", προς τους αξιωµατικούς και
Ανθυπαστυνόµους της Ελληνικής Αστυνοµίας, όταν φέρουν στολή, καθώς και όταν φέρουν πολιτική
ενδυµασία, εφόσον τους γνωρίζουν.
4. Αν οι σκοποί φέρουν το όπλο (υπό µάλης) (Μεγάλη Παρασκευή - Ηµέρες εθνικού πένθους),
αποδίδουν τιµές παίρνοντας µόνο τη στάση της προσοχής, το όπλο "υπό µάλης", σε όλες τις
περιπτώσεις των προηγούµενων παραγράφων.
5. Τα καθοριζόµενα στις παρ. 2 έως και 4 εφαρµόζονται όταν ο σκοπός φέρει µακρύκαννο ατοµικό
τυφέκιο. Οταν φέρει διαφορετικό οπλισµό (περίστροφο, αυτόµατο κ.λπ.) παίρνει τη στάση της
προσοχής και χαιρετά µε τον τρόπο που προβλέπεται από τον οικείο στρατιωτικό κανονισµό.

Αρθρο: 168

Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Τιµές αποδιδόµενες κατά τις επισκέψεις επισήµων
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδιδόµενες τιµές, Τιµές κατά τις επισκέψεις επισήµων
Κείµενο Αρθρου
1. Οταν επισκέπτονται επίσηµα της Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνοµίας, από Αστυνοµική
∆ιεύθυνση και άνω, τα παρακάτω επίσηµα πρόσωπα, αποδίδονται τιµές ως εξής:
α. Από ένοπλο τµήµα της Ελληνικής Αστυνοµίας που παρατάσσεται στην είσοδο του αστυνοµικού
καταστήµατος:
(1) Στον Πρόεδρο της ∆ηµοκρατίας.
(2) Στον Πρωθυπουργό.
(3) Στον Υπουργό και στο γενικό Γραµµατέα Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης. (4) Στον Αρχηγό της
Ελληνικής Αστυνοµίας.
β. Με παράταξη στον εσωτερικό του αστυνοµικού καταστήµατος των αξιωµατικών της Υπηρεσίας,
για τα λοιπά πρόσωπα του άρθρου 165. Η παρουσίαση γίνεται από τον ∆ιευθυντή της Υπηρεσίας
και επί
συστεγαζοµένων Υπηρεσιών από τον κατά βαθµό ανώτερο ή αρχαιότερο.
2. Τα πρόσωπα του εδ. α' της προηγούµενης παραγράφου ενηµερώνουν έγκαιρα την Υπηρεσία αν η
επίσκεψη θα είναι επίσηµη ή όχι.
Επίσης δύνανται να απαλλάξουν την Υπηρεσία από την υποχρέωση απόδοσης τιµών µε ένοπλο
τµήµα, οπότε αποδίδονται τιµές κατά τα οριζόµενα στο εδ. β' της ίδια παραγράφου.
3. Οταν ο πρόεδρος της ∆ηµοκρατίας ή πρωθυπουργός επισκέπτεται τόπου όπου δεν υπάρχει
δύναµη Στρατού Ξηρά, Πολεµικού Ναυτικού ή Πολεµικής Αεροπορίας, ο διευθυντής της οικείας
Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης φροντίζει για την απόδοση των προβλεποµένων τιµών, κατά την άφιξη,
παραµονή και λοιπές κινήσεις του, ύστερα από προηγούµενη συνεννόηση µε το Στρατιωτικό
Γραφείο του.
4. Η απόδοση τιµών στους Αρχηγούς ξένων κρατών, σε περίπτωση µετάβασης τους σε διάφορα
σηµεία της Ελληνικής Επικράτειας, γίνεται από τις αρµόδιες αρχές.
5. Για την απόδοση τιµών παρατάσσεται τµήµα δύναµης διµοιρίας µε αξιωµατικό, καθώς και
µουσική, αν υπάρχει.
6. Οι τιµητικές υποδοχές γίνονται µε την προβλεπόµενη για κάθε περίπτωση στολή.

Αρθρο: 169
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991

Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Τιµές αποδιδόµενες κατά τις εορταστικές εκδηλώσεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδιδόµενες τιµές, Τιµές κατά τις εορταστικές εκδηλώσεις
Κείµενο Αρθρου
1. Ενοπλο τµήµα της Ελληνικής Αστυνοµίας, που διατάσσεται να αποδώσει τιµές σε θρησκευτική
τελετή, παρατάσσεται και τις αποδίδει σύµφωνα µε τις διατάξεις του άρθρου 165 του παρόντος.
Τιµές αποδίδονται κατά την προσέλευση και αποχώρηση από την τελετή των προσώπων και
συµβόλων που αναφέρονται στο παραπάνω άρθρο καθώς και κατά τη διάρκεια της τελετής, όταν
προβλέπεται η απόδοση τέτοιων τιµών.
2. Ενοπλο τµήµα της Ελληνικής Αστυνοµίας που παρατάσσεται για απονοµή τιµών µέσα σε Ιερό
Ναό, δεν απονέµει τιµές στα πρόσωπα που αναφέρονται στο άρθρο 165 του παρόντος, αλλά
παίρνει µόνο τη στάση της προσοχής.
3. Οταν µετά τη θρησκευτική τελετή µε το πρόγραµµα και τα ισχύοντα για τις στρατιωτικές
παρελάσεις.

Αρθρο: 170
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Γενικές διατάξεις απόδοσης τιµών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδιδόµενες τιµές, Γενικές διατάξεις απόδοσης τιµών
Κείµενο Αρθρου
1. Οι τιµές µε τα όπλα αποδίδονται από την ανατολή µέχρι τη δύση του ηλίου. όµως τµήµατα που
παρατάσσονται ειδικά για απόδοση τιµών σε ορισµένες περιπτώσεις, τις αποδίδουν οποιαδήποτε
ώρα.
2. ∆ιαφόρου είδους τιµές δεν απονέµονται στο ίδιο πρόσωπο. Αν έχει πολλούς τίτλους ή αξιώµατα,
απονέµονται οι τιµές που ανήκουν στο ανώτερο απ' αυτά.
3. Σε περίπτωση τελετής που γίνεται προς τιµή ορισµένου προσώπου ή επιθεώρησης που γίνεται
από το τιµώµενο πρόσωπο, τα παρατεταγµένα για το σκοπό αυτό τµήµατα απονέµουν τιµές µόνο
στο πρόσωπο αυτό. Σε περίπτωση παράστασης στην τέλεση και άλλων προσώπων ανώτερων στο
βαθµό ή αρχαιοτέρων από το τιµώµενο µε την τελετή, οι τιµές αποδίδονται και σ' αυτά διαφορετικά
το τµήµα παίρνει τη στάση της προσοχής για όλα τα πρόσωπα που δικαιούνται τιµές και είναι
κατώτερα του τιµωµένου και ανώτερα από τον αξιωµατικό που έχει το γενικό πρόσταγµα.
4. Αν η εφαρµογή των διατάξεων του παρόντος δ/τος, που καθορίζουν τη δύναµη των τµηµάτων ή
αποσπασµάτων που ορίζονται για απόδοση τιµών, δεν είναι δυνατή λόγω αντικειµενικών
αδυναµιών, δύναται µε διαταγή του γενικού αστυνοµικού διευθυντή ή αστυνοµικού διευθυντή να
ορίζεται µικρότερη δύναµη.

Αρθρο: 171
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Τάξη - Προβάδισµα στην Ελληνική Αστυνοµία
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδιδόµενες τιµές, Τάξη, Προβάδισµα στην Ελληνική Αστυνοµία
Κείµενο Αρθρου
1. Οι αξιωµατικοί της Ελληνικής Αστυνοµίας που παρίστανται οµαδικά σε επίσηµες τελετές ή
παρουσιάσεις, συντάσσονται κατά βαθµούς και σειρά αρχαιότητας.
2. Η σύνθεση των αντιπροσωπειών στις τελετές ορίζεται µε διαταγή της Υπηρεσίας που ορίζει κάθε
αντιπροσωπεία.
Αν αυτή δεν ορίζεται, οι αντιπροσωπείες συγκροτούνται µε διαταγή του διευθυντή της Υπηρεσίας
από την οποία προέρχονται και κατά το δυνατόν περιλαµβάνουν ένα αξιωµατικό από κάθε βαθµό.
3. Οταν οι αξιωµατικοί παρίστανται επίσηµα σε τελετές και είναι συντεταγµένοι σε σώµα, παίρνουν
θέση µετά την οµάδα των αξιωµατικών της Πολεµικής Αεροπορίας και πριν από την οµάδα
αξιωµατικών του Λιµενικού Σώµατος.
4. Στις επίσηµες τελετές οι παριστάµενοι αξιωµατικοί της Αστυνοµίας καταλαµβάνουν θέση στο
αριστερό µέρος του ναού ή της αίθουσας.
5. Στις επίσηµες τελετές, αν στο ίδιο τόπο δεν εδρεύει στρατιωτική µονάδα, ο ανώτερος στο βαθµό
αξιωµατικός της Αστυνοµίας εκδίδει τις αναγκαίες οδηγίες για την εξασφάλιση της τάξης και την
έγκαιρη προσέλευση των τµηµάτων στις οριζόµενες θέσεις. Ο αξιωµατικός που ορίζεται ως
τελετάρχης, συνεννοείται σχετικά µε τους αρµόδιους της πολιτικής και δηµοτικής αρχής.
6. Τα Τµήµατα της Αστυνοµίας συντάσσονται στις παρελάσεις και επιθεωρήσεις, µε την ακόλουθη
τάξη:
α. Σχολή Αξιωµατικών.
β. Σχολή Αρχιφυλάκων.
γ. Σχολή Αστυφυλάκων.
δ. Τµήµατα λοιπών Υπηρεσιών.
7. Οσες φορές τµήµατα της Ελληνικής Αστυνοµίας συµπαρατάσσονται µε τµήµατα των Ενόπλων
∆υνάµεων και του Λιµενικού Σώµατος , τότε παίρνουν θέση µετά από τα τµήµατα των Ενόπλων
∆υνάµεων και πριν από τα τµήµατα του Λιµενικού Σώµατος.

Αρθρο: 172
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ

Τίτλος Αρθρου
Επικήδειες τιµές
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδιδόµενες τιµές, Τάξη, Επικήδειες τιµές
Κείµενο Αρθρου
1. Επικήδειες τιµές απονέµονται από την Ελληνική Αστυνοµία στα παρακάτω πρόσωπα, σε
περίπτωση θανάτου τους:
α. Τον Υπουργό ∆ηµόσιας Τάξης.
β. Τον Γενικό Γραµµατέα του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης.
γ. Τον Αρχιεπίσκοπο, τους Μητροπολίτες και Επίσκοπους που αποβιώνουν στην περιφέρειά τους,
αν δεν εδρεύει στρατιωτική µονάδα.
δ. Ολο το εν ενεργεία αστυνοµικό προσωπικό και τους ανώτατους και ανώτερους αξιωµατικούς εν
αποστρατεία.
2. ∆εν απονέµονται τιµές στους αυτόχειρες και το αστυνοµικό προσωπικό που αποτάχθηκε,
αποστρατεύθηκε ή απολύθηκε για πράξεις που καθάπτονται τις τιµής και της υπόληψης του
αστυνοµικού.
3. Στους εφέδρους που αποβιώνουν ενώ έχουν ανακληθεί στην ενέργεια απονέµονται οι τιµές που
προβλέπονται για τους µόνιµους οµοιόβαθµούς τους.
4. Οι επικήδειες τιµές απονέµονται, κατά κανόνα, στον τόπο του θανάτου. Αν ο νεκρός ενταφιάζεται
σε τόπο διάφορο από εκείνο του θανάτου του, τότε τιµές αποδίδονται στον τόπο της ταφής.
5. Οι επικήδειες τιµές αποδίδονται µε τιµητικό απόσπασµα, τµήµα µουσικής και αντιπροσωπεία ή
µόνο µε αντιπροσωπεία, που συγκροτούνται σύµφωνα µε τις διατάξεις του επόµενου άρθρου.

Αρθρο: 173
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Τιµητικά αποσπάσµατα - Αντιπροσωπείες
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδιδόµενες τιµές, Τιµητικά αποσπάσµατα, Αντιπροσωπείες, Πρόσωπα στα οποία
απονέµονται τιµές
Κείµενο Αρθρου
1. Επικήδειες τιµές, µε ένοπλο απόσπασµα ή αντιπροσωπεία, αποδίδονται στην οικία του νεκρού,
στον ιερό ναό, στον τόπο ταφής και κατά µήκος της διαδροµής της νεκρώσιµης ποµπής, εφόσον η
εκφορά του νεκρού γίνεται µε θρησκευτική ποµπή.
2. Τιµές µε επικήδειο τιµητικό απόσπασµα και αντιπροσωπεία απονέµονται:

α. Στον Υπουργό ∆ηµόσιας Τάξης.
β. Στον Γενικό Γραµµατέα του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης.
γ. Στον Αρχιεπίσκοπο, τους Μητροπολίτες και τους Επισκόπους. δ. Στους εν ενεργεία αξιωµατικούς,
ανθυπαστυνόµους, αρχιφύλακες και αστυφύλακες.
ε. Στους διατελέσαντες Αρχηγούς και Υπαρχηγούς της Ελληνικής Αστυνοµίας.
3. Τιµές µόνο µε αντιπροσωπεία αποδίδονται στους εν αποστρατεία ανώτατους και ανώτερους
αξιωµατικούς.
4. Η δύναµη των επικήδειων αποσπασµάτων είναι:
α. Για τον Υπουργό και το γενικό Γραµµατέα του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης, ένας (1) λόχος και
τµήµα µουσικής.
β. Για τον Αρχιεπίσκοπο, τους Μητροπολίτες και τους Επισκόπους, µια (1) ∆ιµοιρία.
γ. Για τον Αρχηγό και Υπαρχηγούς, ένας (1) λόχος και τµήµα µουσικής. δ. Για τους ανώτατους
αξιωµατικούς εν ενεργεία, δύο (2) διµοιρίες και τµήµα µουσικής.
ε. Για τους υπόλοιπους αξιωµατικούς εν ενεργεία, µια (1) διµοιρία και τµήµα µουσικής.
στ. Για τους διετελέσαντες Αρχηγούς και Υπαρχηγούς, µια (1) διµοιρία και τµήµα µουσικής.
ζ. Για τους Ανθυπαστυνόµους, Αρχιφύλακες και Αστυφύλακες εν ενεργεία, δύο (2) οµάδες.
5. Για τη συγκρότηση των τιµητικών αποσπασµάτων γενικά, λαµβάνονται υπόψη τα εξής:
α. Η οµάδα αποτελείται από 9 Αστυφύλακες, και 1 Αρχιφύλακα ως επικεφαλής.
β. Η διµοιρία αποτελείται από 3 οµάδες και 1 Υπαστυνόµο ως επικεφαλής. γ. Ο λόχος αποτελείται
από 2 διµοιρίες και 1 Αστυνόµο ως επικεφαλής.
6. Στους ∆οκίµους Υπαστυνόµους αποδίδονται επικήδειες τιµές Υπαστυνόµου Β'. Το επικήδειο
απόσπασµα συγκροτείται, εφόσον είναι δυνατό, από ∆όκιµους Υπαστυνόµους µε επικεφαλής
βαθµοφόρο.
7. Στους ∆οκίµους Αρχιφύλακας και Αστυφύλακες αποδίδονται επικήδειες τιµές Αρχιφύλακες και
Αστυφύλακα αντίστοιχα.
8. Η σύνθεση των επικήδειων αντιπροσωπειών είναι η εξής:
α. Για τον Υπουργό και το γενικό γραµµατέα του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης, ο Αρχηγός και 2
Αστυνοµικοί από κάθε βαθµό.
β. Οταν πρόκειται για αστυνοµικό που απεβίωσε εν ενεργεία: (1) Για τον Αρχηγό, 1, Αντιστράτηγος,
3 Υποστράτηγοι, 4 Ταξίαρχοι για τις ταινίες του φερέτρου, 2 Αστυνοµικοί από κάθε ένα από του
υπόλοιπους βαθµούς µέχρι Αστυφύλακα, 1 ταξίαρχος ή Αστυνοµικός ∆ιευθυντής ως τελετάρχης και
1 Αστυνόµος Α' ως βοηθός τελετάρχη.
(2) Για τους Υπαρχηγούς, 3 ανώτατοι αξιωµατικοί, 4 Αστυνοµικοί ∆ιευθυντές και για τις ταινίες, 2
Αστυνοµικοί από κάθε βαθµό από Αστυνοµικό Υποδιευθυντή µέχρι Αστυφύλακα, 1 Αστυνοµικός

∆ιευθυντής ως τελετάρχης και 1 Αστυνόµος Α' ως βοηθός τελετάρχη.
(3) Για τους Υποστράτηγους και Ταξίαρχους, 2 ανώτατοι αξιωµατικοί, 4 Αστυνοµικοί ∆ιευθυντές για
τις ταινίες, 2 Αστυνοµικοί από κάθε βαθµό από Αστυνοµικό Υποδιευθυντή µέχρι Αστυφύλακα, 1
Αστυνοµικός Υποδιευθυντής ως τελετάρχης και 1 Αστυνόµος Α' ως βοηθός τελετάρχη. (4) Για τους
Αστυνοµικούς ∆ιευθυντές, 6 ανώτεροι αξιωµατικοί από τους οποίους οι 4 για τις ταινίες, 2
Αστυνοµικοί από κάθε βαθµό από Αστυνόµο Β' µέχρι Αστυφύλακα, 1 Αστυνόµος Α' ως τελετάρχης
και 1 Αστυνόµος Β' ως βοηθός τελετάρχη.
(5) Για τους Αστυνοµικούς Υποδιευθυντές και Αστυνόµους Α', 4 ανώτεροι αξιωµατικοί, 2 Αστυνόµοι
Β', 2 Υπαστυνόµοι Α', 2 Υπαστυνόµοι Β', 1 Αστυνόµο Β' ως τελετάρχης και 1 Αστυνόµος Β' ως
βοηθός τελετάρχη. Από αυτούς, 2 ανώτεροι αξιωµατικοί και 2 Αστυνόµοι Β' κρατούν τις ταινίες. (6)
Για τους κατώτερους αξιωµατικούς, 6 κατώτεροι αξιωµατικοί απ' τους οποίους οι 4 για τις ταινίες, 2
Ανθυπαστυνόµοι και 1 κατώτερος αξιωµατικός ως τελετάρχης.
(7) Για τους Ανθυπαστυνόµους, Αρχιφύλακες και Αστυφύλακες, 6 αστυνοµικοί οµοιόβαθµοι και
κατώτεροι του νεκρού και 1 Ανθυπαστυνόµος ή Αρχιφύλακας ως τελετάρχες.
γ. Οταν πρόκειται για αστυνοµικό που απεβίωσε εν αποστρατεία: (1) Για τους διατελέσαντες
Αρχηγούς, 1 Αντιστράτηγος, 2 Ταξίαρχοι και 2 Αστυνοµικοί ∆ιευθυντές για τις ταινίες, 2 Αστυνοµικοί
Υποδιευθυντές, 2 Αστυνόµοι Α', 2 κατώτεροι αξιωµατικοί, 1 Αστυνοµικός ∆ιευθυντής ή Αστυνοµικός
Υποδιευθυντής ως τελετάρχης και 1 Αστυνόµος Α' ως βοηθός. (2) Για τους Υπαρχηγούς, 1
Αντιστράτηγος, ή Υποστράτηγος, 1 Αστυνοµικός ∆ιευθυντής, 1 Αστυνοµικός Υποδιευθυντής, 1
Αστυνόµος Α', και 3 κατώτεροι αξιωµατικοί.
(3) Για τους Υποστρατήγους και Ταξίαρχους, 1 Υποστράτηγος ή Ταξίαρχος, 1 Αστυνοµικός
∆ιευθυντής, 1 Αστυνοµικός Υποδιευθυντής, 1 Αστυνόµος Α' και 3 κατώτεροι αξιωµατικοί.
(4) Για τους ανώτερους αξιωµατικούς, 1 οµοιόβαθµός τους και 1 αξιωµατικός από κάθε ένα από τους
κατώτερους βαθµούς.
Για τη σύνθεση των παραπάνω αντιπροσωπειών λαµβάνεται υπόψη ο βαθµός του είχε εν ενεργεία ο
νεκρός.
9. Οταν στο επικήδειο απόσπασµα είναι επικεφαλής αξιωµατικός, το συνοδεύει και τµήµα µουσικής,
αν υπάρχει. Η µουσική διατίθεται µετά από αίτηση της Υπηρεσία που συγκροτεί το απόσπασµα και
στην κηδεία προηγείται της επικήδειας ποµπής. Αν δεν είναι δυνατόν, για οποιοδήποτε λόγο, αν
διατεθεί για την απόδοση τιµών Τµήµα Μουσικής της Ελληνικής Αστυνοµίας, ζητείται η διάθεση
στρατιωτικής ή δηµοτικής µουσικής. Επίσης, µουσική διατίθεται για τους ανθυπαστυνόµους,
αρχιφύλακες και αστυφύλακες που απεβίωσαν κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας τους και ένεκα
αυτής.
10. Τη συγκρότηση των επικήδειων επιµητικών αποσπασµάτων και αντιπροσωπειών διατάσσουν:
α. Η ∆ιεύθυνση ∆ηµοσίων Σχέσεων του Υπουργείου ∆ηµόσιας Τάξης για τους ανώτατους
αξιωµατικούς που πέθαναν εν ενεργεία και τους διατελέσαντες Αρχηγούς και Υπαρχηγούς.
β. Η ∆ιεύθυνση Αστυνοµίας ή Αστυνοµική ∆ιεύθυνση του τόπου της ταφής για τους λοιπούς. Κάθε
αµφιβολία που ανακύπτει σχετικά µε την αρµόδια ∆ιεύθυνση Αστυνοµίας, γι' αυτούς που
ενταφιάζονται στην περιοχή Αττικής, επιλύεται µε διαταγή της Γενικής Αστυνοµικής ∆ιεύθυνσης
Αττικής.
11. Η Υπηρεσία που διατάσσει τη συγκρότηση τιµητικού αποσπάσµατος και αντιπροσωπείας,
διατάσσει επίσης την κατάθεση στεφάνου εκ µέρους της Ελληνικής Αστυνοµίας και ορίζει
βαθµοφόρους για την εκφώνηση επικηδείου λόγου.
12. Το προσωπικό που απαιτείται για τη συγκρότηση των επικήδειων αποσπασµάτων και

αντιπροσωπειών διατίθεται από τις Υπηρεσίες της αρµόδιας ∆ιεύθυνσης Αστυνοµίας ή Αστυνοµικής
∆ιεύθυνσης του τόπου της ταφής και αν η δύναµή τους δεν επαρκεί, ενισχύονται από άλλες
Υπηρεσίες µε έγκριση της αρµόδιας προϊσταµένης Υπηρεσίας.
13. Στην κηδεία αστυνοµικού που απεβίωσε εν ενεργεία, η οποία γίνεται στον τόπο που
υπηρετούσε, εκτός από την αντιπροσωπεία που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 8,
παρίσταται ο άµεσος προϊστάµενός του ή ο αναπληρωτής του και οι άµεσα υφιστάµενοί του που δεν
έχουν διατεθεί σε υπηρεσία.
14. Αν η κηδεία αστυνοµικού που απεβίωσε εν ενεργεία πρόκειται να γίνει σε τόπο διαφορετικό από
τον τόπο του θανάτου, τη σορό κατά τη διακοµιδή της στον τόπο της ταφής συνοδεύει ολιγοµελής
αντιπροσωπεία. Την αντιπροσωπεία αυτή διατάσσει η ∆ιεύθυνση Αστυνοµίας ή Αστυνοµική
∆ιεύθυνση του τόπου θανάτου ή η ∆ιεύθυνση ∆ηµοσίων Σχέσεων του Υπουργείου και η σύνθεση
της εξαρτάται από το βαθµό που είχε ο νεκρός.
15. Σε περίπτωση κηδείας αστυνοµικού που δικαιούται απόδοση τιµών και έχει αποβιώσει κατά τη
εκτέλεση του καθήκοντος:
α. Το πρόγραµµα της κηδείας κοινοποιείται στις τοπικές αρχές των Ενόπλων ∆υνάµεων και του
Πυροσβεστικού Σώµατος για την αποστολή αντιπροσωπείας.
β. Η είδηση του θανάτου ανακοινώνεται από τον τοπικό τύπο µε µέριµνα της αρµόδιας υπηρεσίας
του τόπου του θανάτου.
γ. Για τους Ανθυπαστυνόµους και κατωτέρους, το τιµητικό απόσπασµα που αποδίδει επικήδειες
τιµές έχει τη δύναµη που προβλέπεται για τους Υπαστυνόµους.
16. Θέµατα που ανακύπτουν από την εφαρµογή των διατάξεων για τις επικήδειες τιµές ανάγονται
στην συγκρότηση και σύνθεση των επικήδειων αποσπασµάτων και αντιπροσωπειών, ρυθµίζονται µε
διαταγή της Υπηρεσίας που διατάσσει τη συγκρότηση του αποσπάσµατος ή της αντιπροσωπείας.

Αρθρο: 174
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Στολή αποσπάσµατος και αντιπροσωπείας - Οπλισµός αποσπάσµατος
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδιδόµενες τιµές, Στολή αποσπάσµατος και αντιπροσωπείας, Οπλισµός αποσπάσµατος
Κείµενο Αρθρου
1. Η στολή των µελών του αποσπάσµατος, του επικεφαλής, του τελετάρχη, του βοηθού και των
αντιπροσωπειών, καθορίζεται µε το πρόγραµµα, σύµφωνα µε τις διατάξεις που ισχύουν για τη
στολή.
2. Τα µέλη του αποσπάσµατος, φέρουν ατοµικό τυφέκιο και ο επικεφαλής περίστροφο, ενώ τα µέλη
των αντιπροσωπειών δε φέρουν όπλα.

Αρθρο: 175
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991

Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Παράταξη αποσπάσµατος - Απονοµή τιµών - ∆ιάταξη ποµπής
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδιδόµενες τιµές, Παράταξη αποσπάσµατος, Απονοµή τιµών, ∆ιάταξη ποµπής
Κείµενο Αρθρου
1. Οταν η µεταφορά της σορού γίνεται πεζή από την οικία στο ναό και στη συνέχεια στον τόπο της
ταφής, το τιµητικό απόσπασµα παρατάσσεται και αποδίδει τιµές, στην οικία, στο ναό και στον τόπο
της ταφής, ως εξής: α. Παρουσιάζει όπλα κατά την έξοδο της σορού από την οικία. β. Συνοδεύει τη
σορό από την οικία στο ναό.
γ. Παρουσιάζει όπλα κατά την είσοδο και την έξοδο από το ναό. δ. Συνοδεύει τη σορό στο χώρο της
ταφής.
ε. Κατά την ταφή τµήµα του αποσπάσµατος, δύναµης διµοιρίας αν το απόσπασµα έχει δύναµη
λόχου ή οµάδας στις άλλες περιπτώσεις, παρατάσσεται σε κατάλληλη θέση κοντά στο χώρο της
ταφής και βάλλει τρεις χαιρετιστήριες βολές µε αβολίδωτα φυσίγγια τη στιγµή του ενταφιασµού, ενώ
το υπόλοιπο µέρος του αποσπάσµατος παρουσιάζει όπλα. Οταν η µεταφορά από την οικία στο ναό
δε γίνεται πεζή, το απόσπασµα παρατάσσεται έξω από το ναό και αποδίδει τις τιµές των περ. γ', δ'
και ε'.
2. Κατά τη συνοδεία της σορού από την οικία στο ναό και από το ναό στο χώρο της ταφής το
τιµητικό απόσπασµα βαδίζει ως εξής:
α. Αν έχει δύναµη λόχου, από µια διµοιρία βαδίζει πριν από το σταυρό και στην ουρά της ποµπής µε
τα όπλα "επ' ώµου" και η τρίτη δεξιά και αριστερά του φερέτρου "κατ' άνδρα" και µε τα "υπό µάλης".
β. Αν έχει δύναµη µικρότερη του λόχου, ολόκληρο το απόσπασµα βαδίζει "κατ' άνδρα" και µε τα
όπλα "υπό µάλης" δεξιά και αριστερά του φερέτρου, µε την κεφαλή του στο ύψος του Σταυρού.
3. Κατά τη µεταφορά της σορού το φέρετρο καλύπτεται µε την Ελληνική σηµαία. Στο φέρετρο των
αξιωµατικών, πάνω από τη σηµαία τοποθετείται το ξίφος και το πηλίκιο του, ενώ τα µετάλλια
προσαρτώνται σε µαύρο προσκέφαλο, το οποίο φέρεται από Αρχιφύλακα που προχωρεί µπροστά
από το φέρετρο και πίσω από το Σταυρό.
4. Κατά την προσέλευση στην κηδεία προσώπων, τα οποία σύµφωνα µε τις διατάξεις του άρθρου
165 δικαιούνται απόδοσης τιµών, το απόσπασµα διατάσσεται µόνο να πάρει τη στάση της
προσοχής, εκτός αν πρόκειται για τον Πρόεδρο της ∆ηµοκρατίας στον οποίο αποδίδονται κανονικά
οι προβλεπόµενες τιµές.
5. Κατά την κηδεία αστυνοµικών, που σύµφωνα µε το άρθρο 173 δικαιούνται απόδοσης τιµών από
τιµητικό απόσπασµα, εκφωνείται επικήδειος λόγος από βαθµοφόρο οµοιόβαθµο ή κατώτερο του
νεκρού, που ορίζεται µε τη διαταγή συγκρότησης του αποσπάσµατος. Για τη προετοιµασία του
επικηδείου λόγου, η Υπηρεσία τον εφοδιάζει έγκαιρα µε βιογραφικό σηµείωµα του νεκρού.
6. Οι αντιπροσωπείες αστυνοµικών προσέρχονται στο ναό πριν από την άφιξή της σορού και
παρακολουθούν την κηδεία µέχρι και την ταφή.
7. Ο βαθµοφόρος που έχει οριστεί τελετάρχης, βοηθούµενος από το βοηθό του, φροντίζει για την
οµαλή και κανονική διεξαγωγή της τελετής της κηδείας, σύµφωνα µε όσα ορίζονται παραπάνω.

Αρθρο: 176

Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Πένθος
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδιδόµενες τιµές, Πένθος Συµµετοχή Ελληνικής Αστυνοµίας σε περίπτωση Εθνικού
πένθους
Κείµενο Αρθρου
1. Σε περιπτώσεις Εθνικού πένθους η Ελληνική Αστυνοµία συµµετέχει σύµφωνα µε τα ειδικά
καθοριζόµενα κάθε φορά.
2. Σε ένδειξη οικογενειακού πένθους, το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας δύναται να φέρει
στον αριστερό βραχίονα, µαύρη ταινία πλάτους 5 µέχρι 8 εκατοστών.

Αρθρο: 177
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Χορήγηση υπηρεσιακών δελτίων ταυτότητας - ∆ιατυπώσεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδεικτικά ταυτότητας, Τροποποίηση διατάξεων, Τελικές διατάξεις, ∆ελτίο ταυτότητας,
Χορήγηση υπηρεσιακών δελτίων ταυτότητας, ∆ιατυπώσεις
Κείµενο Αρθρου
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΑΠΟ∆ΕΙΚΤΙΚΑ ΤΑΥΤΟΤΗΤΑΣ - ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ∆ΙΑΤΑΞΕΩΝ - ΤΕΛΙΚΕΣ ∆ΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΤΜΗΜΑ Α'
∆ελτίο ταυτότητας
1. Το εν ενεργεία αστυνοµικό προσωπικό της Ελληνικής Αστυνοµίας εφοδιάζεται από της εξόδου του
εκ της Σχολής Αστυφυλάκων µε δελτίο ταυτότητας, σύµφωνα µε το άρθρο 1 του Ν. 1599/1986 (Α'
75). Το υπόδειγµα, ο τύπος, το χρώµα, οι αναγραφόµενες επ' αυτούς ενδείξεις, ο τύπος της
φωτογραφίας, η διαδικασία της έκδοσης, οι αρµόδιοι για την έκδοση και υπογραφή, καθώς και κάθε
άλλη λεπτοµέρεια, καθορίζονται µε διαταγή του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνοµίας.
2. Οι προαγόµενοι σε ανώτερο βαθµό εφοδιάζονται µε νέο δελτίο ταυτότητας.
3. Τα δελτία ταυτότητας είναι προσωπικά, τηρούνται αναλλοίωτα και απαγορεύεται οποιαδήποτε επ'
αυτών µεταβολή. Κάθε δόλια χρησιµοποίηση αυτών συνεπάγεται τη δίωξη του υπαιτίου, σύµφωνα
µε τις ισχύουσες διατάξεις.
4. Το αστυνοµικό προσωπικό που εξέρχεται του Σώµατος παραδίνει υποχρεωτικώς στις Υπηρεσίες

το δελτίο ταυτότητας και εφοδιάζεται µε βεβαίωση, επί της οποία επικολλάται η φωτογραφία του
ενδιαφεροµένου. Στη βεβαίωση αυτή, εκτός των στοιχείων ταυτότητας, αναγράφονται και η
χρονολογία κοινοποίησης σ' αυτούς του σχετικού Προεδρικού ∆/τος ή ∆ιαταγής της εξόδου τους. Με
βάση των ανωτέρω βεβαίωση εφοδιάζεται από την αρµόδια Υπηρεσία µε πολιτικό δελτίο
ταυτότητας.
5. Σε περίπτωση φθοράς ή απώλειας του δελτίου ταυτότητας, εκδίδεται άλλο, µε βάση υπεύθυνη
δήλωση του ενδιαφεροµένου. Αν πρόκειται για απώλεια προηγείται ενέργεια σχετικής διοικητικής
εξέτασης.
6. Το αστυνοµικό προσωπικό όταν ταξιδεύει µε πολιτική περιβολή ή µε στολή ελευθέρως ή µε
έκπτωση, βάσει του δελτίου ταυτότητας, οφείλει να επιδεικνύει αυτό, όταν ζητείται από τους
αρµόδιους υπαλλήλους των µεταφορικών µέσων.
Επίσης, επιδεικνύεται αυτό στους δηµοσίους υπαλλήλους, στους αστυνοµικούς, στρατιωτικούς και
ιδιώτες, όταν, κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του είναι µε πολιτική περιβολή ή µε στολή και
παρίσταται ανάγκη να δηλώσει την ταυτότητά του.
7. Τα αποσυρόµενα, κατά τα ανωτέρω, για οποιοδήποτε λόγο δελτία ταυτότητας, καταστρέφονται
αµέσως.
8. Οι πρόσθετοι αστυφύλακες, από της ορκωµοσίας τους, εφοδιάζονται µε δελτίο ταυτότητας, επί του
οποίου, παραπλεύρως της φωτογραφίας, τίθεται µε σφραγίδα ερυθράς µελάνης η ένδειξη, µε
κεφαλαία γράµµατα, "ΠΡΟΣΘΕΤΟΣ ΑΣΤΥΦΥΛΑΚΑΣ".
Η ανωτέρω ταυτότητα ισχύει µόνο για πιστοποίηση της ιδιότητάς του και εφόσον εκτελεί τα
καθήκοντα που απορρέουν απ' αυτή.

Αρθρο: 178
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Προσωρινή αφαίρεση υπηρεσιακών δελτίων ταυτότητας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδεικτικά ταυτότητας, Τροποποίηση διατάξεων, Τελικές διατάξεις, Προσωρινή αφαίρεση
υπηρεσιακών δελτίων ταυτότητας
Κείµενο Αρθρου
Τα δελτία ταυτότητας όσων τίθενται σε διαθεσιµότητα για παραπτώµατα που καθάπτονται της τιµής
ή της υπόληψης του αστυνοµικού, ή εκτίουν ποινή αργίας µε πρόσκαιρη παύση ή αργίας µε
απόλυση αστυνοµικών, παραδίδονται στην Υπηρεσία και φυλάσσονται µε µέριµνα του διοικητή ή
διευθυντή της καθ' όλη τη διάρκεια της διαθεσιµότητας ή της έκτισης της ποινής. Μετά από την λήξη
της διαθεσιµότητας ή ποινής επιστρέφονται στους ενδιαφεροµένους. Οι ανωτέρω κατά το χρόνο
τούτο εφοδιάζονται από την Υπηρεσία µε προσωρινή βεβαίωση της ταυτότητάς τους, επί της οποίας
επικολλάται φωτογραφία τους.

Αρθρο: 179
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ

Τίτλος Αρθρου
∆ηµοσιεύσεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδεικτικά ταυτότητας, ∆ηµοσιεύσεις
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ Β'
∆ΗΜΟΣΙΕΥΣΕΙΣ
1. Απαγορεύεται στους αστυνοµικούς χωρίς άδεια του Αρχηγού η δηµοσίευση άρθρων, γνωµών,
διατριβών ή µελετών, δια των εφηµερίδων ή οποιουδήποτε εντύπου, ή η έκδοση βιβλίων ή άλλων
οποιωνδήποτε εντύπων, εφόσον γίνεται χρήση πληροφοριών, αντλουµένων από την υπηρεσία, που
αφορούν ή δύνανται να επηρεάσουν το έργο της Αστυνοµίας.
2. Οποιος επιθυµεί, σύµφωνα µε τα ανωτέρω, να προβεί σε κάποια δηµοσίευση ή έκδοση υποβάλλει
ιεραρχικώς αίτηση για την έγκριση της στην οποία επισυνάπτονται τρία αντίγραφα της ύλης που
πρόκειται να δηµοσιευθεί ή να εκδοθεί.
3. Οταν πρόκειται για νέα έκδοση έργου, για την προηγούµενη έκδοση του οποίου έχει χορηγηθεί
έγκριση, απαιτείται άδεια εφόσον προστίθεται σ' αυτό νέα ύλη.

Αρθρο: 180
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΕΣ ΠΑΡΑΒΑΣΕΙΣ-∆ΙΑ∆ΙΚΑΣΙΑ-ΚΥΡΩΣΕΙΣ
ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Θέση εκτός υπηρεσίας
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Αποδεικτικά ταυτότητας, Θέση εκτός υπηρεσίας
Κείµενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ Γ'
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ∆ΙΑΤΑΞΕΩΝ - ΤΕΛΙΚΕΣ ∆ΙΑΤΑΞΕΙΣ
1. Εκτός από της πειθαρχικές ποινές που προβλέπονται από το άρθρο 52 του Ν. 1481/1987 (Α'
152), επιβάλλεται στο αστυνοµικό προσωπικό και το διοικητικό µέτρο της θέσης εκτός υπηρεσίας,
µέχρις ενός 8ώρου. Το µέτρο αυτό επιβάλλεται από τον αξιωµατικό υπηρεσίας, ή ιεραρχικά
προϊστάµενο, εφόσον αυτοί είναι ανακριτικοί υπάλληλοι, σε περίπτωση κατά την οποία, λόγω
απειθείας ή µέθης ή ακανόνιστου της στολής, κρίνεται ότι ο αστυνοµικός δεν δύναται να εκτελέσει
υπηρεσία.
2. Ο αρµόδιος να κρίνει το παράπτωµα για το οποίο ο αστυνοµικός τέθηκε εκτός υπηρεσίας,
αποφαίνεται ταυτόχρονα και για το µέτρο που επιβλήθηκε, επικυρώνοντας ή αίροντας αυτό. Αν για
το υπό κρίση παράπτωµα επιβληθεί πειθαρχική ποινή, ο τεθείς εκτός υπηρεσίας στερείται και των
αναλόγων αποδοχών.

Αρθρο: 181
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Τροποποίηση διατάξεων
Κείµενο Αρθρου
1. Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρου 82 του Π∆ 585/1985.
2. Προστίθεται περίπτ. ι στο άρθρο 43, καταργείται η περίπτ. ε του άρθρου 44 και µετονοµάζεται το
τµήµα που προβλέπεται από το άρθρο 43 του Π∆ 582/1984.
3. Αντικαθίσταται η περίπτ. γ της παρ. 7 του άρθρου 27 του Ν∆ 343/1969.
4. Αντικαθίσταται η περίπτ. γ της παρ. 5 του άρθρου 20 του Ν∆ 935/1971.

Αρθρο: 182
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Ρύθµιση λεπτοµερειών
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Ρύθµιση λεπτοµερειών
Κείµενο Αρθρου
Λεπτοµέρειες και θέµατα δευτερεύουσας σηµασίας, που προκύπτουν κατά την εφαρµογή του
παρόντος δ/τος, ρυθµίζονται µε διαταγές του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνοµίας.

Αρθρο: 183
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Καταργούµενες διατάξεις
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης
Κείµενο Αρθρου
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται:
α. Το Β∆ της 22.3/28.4.1958 "Περί κυρώσεως του Κανονισµού Υπηρεσίας Χωροφυλακής" (ΦΕΚ Α'
60), όπως τροποποιήθηκε µεταγενέστερα, πλην του άρθρου 132 αυτού, το οποίο καταργείται από
12.02.2001 µε το άρθρο 20 του Π∆ 31/2001 (ΦΕΚ Α' 26).
β. Το Β∆ 25.10/4.11.1958 "Περί Κανονισµού του Αστυνοµικού Σώµατος", (ΦΕΚ Α' 187) όπως

τροποποιήθηκε µεταγενέστερα.
γ. Το άρθρο 22 του Π∆ 95/1987 (Α' 56) και το άρθρο 43 του Π∆ 161/1988 (Α' 74).
δ. Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος.

Αρθρο: 184
Ηµ/νία: 30.04.1991
Ηµ/νία Ισχύος: 30.04.1991
Τίτλος Αρθρου
Εναρξη ισχύος
Λήµµατα
∆ηµόσια τάξη, Αρµοδιότητα οργάνων, Υπηρεσιακές ενέργειες προσωπικού Υπουργείου ∆ηµόσιας
Τάξης, Εναρξη ισχύος
Κείµενο Αρθρου
Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δηµοσίευσή του στην Εφηµερίδα της Κυβερνήσεως.

