ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ
ΤΡΑΠΕΖΑ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ΔΣΑ
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΝΟΜΟΘΕΤΗΜΑΤΟΣ
Είδος: ΚΩΔΙΚΑΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Έτος: 2013
ΦΕΚ: Α 167 20130723
Τέθηκε σε ισχύ: 23.07.2013
Ημ.Υπογραφής: 23.07.2013
Τίτλος
Φορολογία εισοδήματος, επείγοντα μέτρα εφαρμογής του ν. 4046/2012, του ν. 4093/2012 και του ν.
4127/2013 και άλλες διατάξεις.
Προοίμιο
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
Σχόλια
ΒΛΕΠΕ Ν. 4172/2013 (Α' 167).

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΡΘΡΩΝ

Αρθρο: 1
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Πεδίο Εφαρμογής
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟ
ΚΩΔΙΚΑΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
1. Ο Κώδικας Φορολογίας Εισοδήματος (Κ.Φ.Ε.) ρυθμίζει τη φορολογία του εισοδήματος: α) των
φυσικών προσώπων,
β) των νομικών προσώπων και των κάθε είδους νομικών οντοτήτων.
2. Ο Κ.Φ.Ε. ρυθμίζει τον τρόπο φορολόγησης για τις κατηγορίες εισοδημάτων, όπως ορίζονται στον
Κ.Φ.Ε., καθώς και τον τρόπο απόδοσης των φόρων με την υποβολή της δήλωσης, την προκαταβολή
του φόρου και την παρακράτησή του.

Αρθρο: 2

Ημ/νία: 31.12.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Ορισμοί
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των
επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013.
===================================================== - Στην περίπτωση δ' του
παρόντος ΔΙΑΓΡΑΦΟΝΤΑΙ λέξεις (βλ. προηγούμενη έκδοση) σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 21
του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013).
Κείμενο Αρθρου
Οι όροι που χρησιμοποιούνται για τους σκοπούς του Κ.Φ.Ε. έχουν την έννοια που προβλέπει η κείμενη
νομοθεσία, εκτός εάν ο Κ.Φ.Ε. ορίζει διαφορετικά.
Για τους σκοπούς του παρόντος νοούνται ως:
α) «φορολογούμενος»: κάθε πρόσωπο που υπόκειται σε φόρο εισοδήματος, σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε.,
β) «πρόσωπο»: κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο ή κάθε είδους νομική οντότητα, γ) «νομικό
πρόσωπο»: κάθε επιχείρηση ή εταιρεία με νομική προσωπικότητα ή ένωση επιχειρήσεων ή εταιρειών
με νομική προσωπικότητα, δ) «νομική οντότητα»: κάθε μόρφωμα εταιρικής ή μη οργάνωσης και
κερδοσκοπικού ή μη χαρακτήρα που δεν είναι φυσικό ή νομικό πρόσωπο, όπως ιδίως συνεταιρισμός,
οργανισμός, υπεράκτια ή εξωχώρια εταιρεία, κάθε μορφής εταιρεία ιδιωτικών επενδύσεων, κάθε
μορφής καταπίστευμα ή εμπίστευμα ή οποιοδήποτε μόρφωμα παρόμοιας φύσης, κάθε μορφής ίδρυμα
ή σωματείο ή οποιοδήποτε μόρφωμα παρόμοιας φύσης, κάθε μορφή προσωπικής επιχείρησης ή
οποιαδήποτε οντότητα προσωπικού χαρακτήρα, κάθε μορφής κοινή επιχείρηση, κάθε μορφής εταιρείας
διαχείρισης κεφαλαίου ή περιουσίας ή διαθήκης ή κληρονομίας ή κληροδοσίας ή δωρεάς, κάθε φύσης
κοινοπραξία, κάθε μορφής εταιρεία αστικού δικαίου, συμμετοχικές ή αφανείς εταιρείες, κοινωνίες
αστικού δικαίου, ε) «υπόχρεος σε παρακράτηση»: κάθε πρόσωπο που υποχρεούται σε παρακράτηση
φόρου στην πηγή, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Φ.Ε., στ) «συγγενικό πρόσωπο»: ο/η σύζυγος και οι
ανιόντες ή κατιόντες σε ευθεία γραμμή, ζ) «συνδεδεμένο πρόσωπο»: κάθε πρόσωπο, το οποίο
συμμετέχει άμεσα ή έμμεσα στη διοίκηση, τον έλεγχο ή το κεφάλαιο άλλου προσώπου, το οποίο είναι
συγγενικό πρόσωπο ή με το οποίο συνδέεται. Ειδικότερα, τα ακόλουθα πρόσωπα θεωρούνται
συνδεδεμένα πρόσωπα: αα) κάθε πρόσωπο που κατέχει άμεσα ή έμμεσα μετοχές, μερίδια ή
συμμετοχή στο κεφάλαιο τουλάχιστον τριάντα τρία τοις εκατό (33%), βάσει αξίας ή αριθμού, ή
δικαιώματα σε κέρδη ή δικαιώματα ψήφου, ββ) δύο ή περισσότερα πρόσωπα, εάν κάποιο πρόσωπο
κατέχει άμεσα ή έμμεσα μετοχές, μερίδια δικαιώματα ψήφου ή συμμετοχής στο κεφάλαιο τουλάχιστον
τριάντα τρία τοις εκατό (33%), βάσει αξίας ή αριθμού, ή δικαιώματα σε κέρδη ή δικαιώματα ψήφου, γγ)
κάθε πρόσωπο με το οποίο υπάρχει σχέση άμεσης ή έμμεσης ουσιώδους διοικητικής εξάρτησης ή
ελέγχου ή ασκεί καθοριστική επιρροή ή έχει τη δυνατότητα άσκησης καθοριστικής επιρροής άλλου
προσώπου ή σε περίπτωση που και τα δύο πρόσωπα έχουν σχέση άμεσης ή έμμεσης ουσιώδους
διοικητικής εξάρτησης ή ελέγχου ή δυνατότητα άσκησης καθοριστικής επιρροής από τρίτο πρόσωπο.

Αρθρο: 3
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Υποκείμενα του φόρου
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
1. Ο φορολογούμενος που έχει τη φορολογική κατοικία του στην Ελλάδα υπόκειται σε φόρο για το
φορολογητέο εισόδημά του που προκύπτει στην ημεδαπή και την αλλοδαπή, ήτοι το παγκόσμιο
εισόδημά του που αποκτάται μέσα σε ορισμένο φορολογικό έτος. Κατ' εξαίρεση ο φορολογούμενος που
είναι αλλοδαπό προσωπικό των εγκατεστημένων στην Ελλάδα γραφείων, σύμφωνα με τις διατάξεις του

α.ν. 89/1967 (Α' 132), όπως ισχύει, υπόκειται σε φόρο στην Ελλάδα μόνο για το εισόδημα που
προκύπτει στην Ελλάδα.
2. Ο φορολογούμενος που δεν έχει τη φορολογική κατοικία του στην Ελλάδα υπόκειται σε φόρο για το
φορολογητέο εισόδημά του που προκύπτει στην Ελλάδα και αποκτάται μέσα σε ορισμένο φορολογικό
έτος.

Αρθρο: 4
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Φορολογική κατοικία
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α' 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 14 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις των παραγράφων 3 και 4 του
παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται για τις εταιρείες που υπόκεινται σε φόρο σύμφωνα με το ν.
27/1975
και
το
ν.δ.
2687/1953.
======================================================= - Η παρ. 2 του παρόντος
τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 21 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α'
287/31.12.2013). - Η εντός " " φράση στην περ. α της παρ. 1 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεταιόπως
ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 1 του άρθρου 115 του 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) και σύμφωνα με
την παρ. 18α του ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το φορολογικό έτος 2018 και επόμενα.
Κείμενο Αρθρου
1. Ένα φυσικό πρόσωπο είναι φορολογικός κάτοικος Ελλάδας, εφόσον:
α) έχει στην Ελλάδα τη μόνιμη ή κύρια κατοικία του ή τη συνήθη διαμονή του «ή το κέντρο των ζωτικών
του συμφερόντων, ήτοι τους προσωπικούς, οικονομικούς και κοινωνικούς δεσμούς του» ή β) είναι
προξενικός, διπλωματικός ή δημόσιος λειτουργός παρόμοιου καθεστώτος ή δημόσιος υπάλληλος που
έχει την ελληνική ιθαγένεια και υπηρετεί στην αλλοδαπή.
«2. Ένα φυσικό πρόσωπο που βρίσκεται στην Ελλάδα συνεχώς για χρονικό διάστημα που υπερβαίνει
τις εκατόν ογδόντα τρεις (183) ημέρες, συμπεριλαμβανομένων και σύντομων διαστημάτων παραμονής
στο εξωτερικό, είναι φορολογικός κάτοικος Ελλάδος από την πρώτη ημέρα παρουσίας του στην
Ελλάδα. Το προηγούμενο εδάφιο δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση φυσικών προσώπων που
βρίσκονται στην Ελλάδα αποκλειστικά για τουριστικούς, ιατρικούς, θεραπευτικούς ή παρόμοιους
ιδιωτικούς σκοπούς και η παραμονή τους δεν υπερβαίνει τις τριακόσιες εξήντα πέντε (365) ημέρες,
συμπεριλαμβανομένων και σύντομων διαστημάτων παραμονής στο εξωτερικό. Η παρούσα
παράγραφος δεν αποκλείει την εφαρμογή της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.»
3. Ένα νομικό πρόσωπο ή μία νομική οντότητα είναι φορολογικός κάτοικος Ελλάδας για οποιοδήποτε
φορολογικό έτος, εφόσον:
α) συστάθηκε ή ιδρύθηκε, σύμφωνα με το ελληνικό δίκαιο,
β) έχει την καταστατική έδρα του στην Ελλάδα ή γ) ο τόπος άσκησης πραγματικής διοίκησης είναι στην
Ελλάδα οποιαδήποτε περίοδο στη διάρκεια του φορολογικού έτους.
4. Ο «τόπος άσκησης πραγματικής διοίκησης» είναι στην Ελλάδα με βάση τα πραγματικά περιστατικά
και τις συνθήκες λαμβάνοντας υπόψη ιδίως τα εξής:
α) τον τόπο άσκησης καθημερινής διοίκησης,
β) τον τόπο λήψης στρατηγικών αποφάσεων,
γ) τον τόπο ετήσιας γενικής συνέλευσης των μετόχων ή εταίρων, δ) τον τόπο τήρησης βιβλίων και
στοιχείων,
ε) τον τόπο συνεδριάσεων του διοικητικού συμβουλίου ή όποιου άλλου εκτελεστικού οργάνου
διοίκησης, στ) την κατοικία των μελών του διοικητικού συμβουλίου ή όποιου άλλου εκτελεστικού
οργάνου διοίκησης.

Σε συνδυασμό με τη συνδρομή των παραπάνω περιστατικών και συνθηκών είναι δυνατόν να
συνεκτιμάται και η κατοικία της πλειοψηφίας των μετόχων ή εταίρων.

Αρθρο: 5
Ημ/νία: 12.05.2016
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Εισόδημα που προκύπτει στην ημεδαπή
Σχόλια
- Οι εντός " " λέξεις ("που οφείλονται") στην περ. ιβ της παρ. 1 του παρόντος μετά τη λέξη
"πιστωθέντες" προστέθηκαν με την παρ. 1 της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν.
4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). ========================================================
- *&* Οι περιπτώσεις α' και β' της παρ. 1 του παρόντος τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ.2α
του άρθρου 117 του ν.4387/2016 (ΦΕΚ Α΄85/12.5.2016) και *&* Ι Σ Χ Υ Ο Υ Ν από την 1η Ιανουαρίου
2015. *** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η
παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται,
κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την
επιφύλαξη
των
επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013.
===================================================== - Σύμφωνα με την παρ. 3 του
άρθρου 21 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013) στο τέλος της περίπτωσης ε' της παρ. 1
προστέθηκαν οι εντός "" λέξεις, στην περίπτωση θ' της παρ. 1 διαγράφηκαν λέξεις (βλ. προηγούμενη
έκδοση) και στις περιπτώσεις ιβ' και ιγ' της παρ. 1 προστέθηκαν οι εντός "" λέξεις.
Κείμενο Αρθρου
1. Εισόδημα που προκύπτει στην ημεδαπή είναι κάθε εισόδημα πηγής Ελλάδας και ιδίως:
(*&* ΒΛ. ΣΧΟΛΙΑ) «α) το εισόδημα από μισθωτή εργασία που ασκείται στην ημεδαπή, καθώς και το
εισόδημα από μισθωτή εργασία που ασκείται στην αλλοδαπή και καταβάλλεται από το Ελληνικό
Δημόσιο, β) το εισόδημα από συντάξεις που καταβάλλονται από το Ελληνικό Δημόσιο, από ημεδαπό
κύριο και επικουρικό φορέα υποχρεωτικής ασφάλισης, καθώς και από επαγγελματικά ταμεία που έχουν
συσταθεί με νόμο στην Ελλάδα», γ) το εισόδημα από υπηρεσίες διοίκησης, συμβουλευτικές και τεχνικές
που παρέχονται στην ημεδαπή, μέσω μόνιμης εγκατάστασης, δ) το εισόδημα από καλλιτεχνικές και
αθλητικές δραστηριότητες που παρέχονται στην ημεδαπή, ε) το εισόδημα από επιχειρηματική
δραστηριότητα που ασκείται στην ημεδαπή «μέσω μόνιμης εγκατάστασης», στ) το εισόδημα από τη
μεταβίβαση παγίων περιουσιακών στοιχείων από αλλοδαπό που ασκεί επιχειρηματική δραστηριότητα
μέσω μόνιμης εγκατάστασης στην ημεδαπή, ζ) το εισόδημα από ακίνητη περιουσία και το εισόδημα
από λοιπά δικαιώματα που προκύπτουν από την ακίνητη περιουσία, εφόσον τα ακίνητα βρίσκονται
στην ημεδαπή, η) το εισόδημα από την πώληση ακίνητης περιουσίας, η οποία βρίσκεται στην ημεδαπή,
θ) το εισόδημα από την πώληση ολόκληρης επιχείρησης, εταιρικών μεριδίων ή ποσοστών συμμετοχής,
μετοχών, εισηγμένων ή μη ομολόγων και παραγώγων χρηματοοικονομικών προϊόντων, εφόσον οι
παραπάνω τίτλοι έχουν εκδοθεί από ημεδαπή επιχείρηση, ι) το εισόδημα από μερίσματα ή λοιπά
διανεμόμενα ποσά από νομικό πρόσωπο που έχει τη φορολογική του κατοικία στην ημεδαπή, ια) το
εισόδημα από μερίσματα ή λοιπά διανεμόμενα ποσά από τις νομικές οντότητες που έχουν τη
φορολογική τους κατοικία στην ημεδαπή, ιβ) το εισόδημα από τόκους καταβληθέντες ή πιστωθέντες
«που οφείλονται» από «φορολογικό» κάτοικο Ελλάδας ή αλλοδαπής μέσω μόνιμης εγκατάστασης στην
ημεδαπή, ιγ) το εισόδημα από δικαιώματα που πιστώνεται ή καταβάλλεται από «φορολογικό» κάτοικο
ημεδαπής ή αλλοδαπής μέσω μόνιμης εγκατάστασης στην ημεδαπή.
2. Ως εισόδημα, που προκύπτει στην αλλοδαπή, νοείται κάθε εισόδημα που δεν προκύπτει στην
ημεδαπή, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 1.

Αρθρο: 6
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Μόνιμη εγκατάσταση
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά

περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
1. «Μόνιμη εγκατάσταση» ορίζεται ο καθορισμένος τόπος επιχειρηματικών δραστηριοτήτων μέσω του
οποίου διεξάγονται εν όλω ή εν μέρει οι δραστηριότητες της επιχείρησης.
2. Ο όρος «μόνιμη εγκατάσταση» περιλαμβάνει κυρίως:
α) τόπο της διοίκησης,
β) υποκατάστημα,
γ) γραφείο,
δ) εργοστάσιο,
ε) εργαστήριο και
στ) ορυχείο, μεταλλείο, πηγή πετρελαίου ή αερίου, λατομείο ή οποιονδήποτε άλλο τόπο εξόρυξης
φυσικών πόρων.
3. Το εργοτάξιο ή ένα έργο κατασκευής ή συναρμολόγησης ή δραστηριότητες επίβλεψης που
συνδέονται με αυτά θεωρείται ότι συνιστά μόνιμη εγκατάσταση, μόνον εφόσον διαρκεί για χρονικό
διάστημα μεγαλύτερο των τριών (3) μηνών.
4. Ανεξάρτητα από τις παραπάνω διατάξεις του παρόντος άρθρου, ο όρος «μόνιμη εγκατάσταση»
θεωρείται ότι δεν περιλαμβάνει: α) τη χρήση εγκαταστάσεων αποκλειστικά για το σκοπό της
αποθήκευσης, έκθεσης ή παράδοσης των αγαθών ή εμπορευμάτων που ανήκουν στην επιχείρηση, β)
τη διατήρηση αποθέματος αγαθών ή εμπορευμάτων που ανήκουν στην επιχείρηση αποκλειστικά με
σκοπό την αποθήκευση, έκθεση ή παράδοση, γ) τη διατήρηση αποθέματος αγαθών ή εμπορευμάτων
που ανήκουν στην επιχείρηση αποκλειστικά με σκοπό την επεξεργασία από άλλη επιχείρηση, δ) τη
διατήρηση καθορισμένου τόπου επιχειρηματικών δραστηριοτήτων αποκλειστικά με σκοπό την αγορά
αγαθών ή εμπορευμάτων ή τη συλλογή πληροφοριών για την επιχείρηση, ε) τη διατήρηση ενός
καθορισμένου τόπου επιχειρηματικών δραστηριοτήτων αποκλειστικά με σκοπό τη διεξαγωγή για την
επιχείρηση κάθε άλλης δραστηριότητας προπαρασκευαστικού ή βοηθητικού χαρακτήρα, στ) τη
διατήρηση ενός καθορισμένου τόπου επιχειρηματικών δραστηριοτήτων αποκλειστικά με σκοπό το
συνδυασμό εργασιών που αναφέρονται στις περιπτώσεις α' έως ε' της, εφόσον η συνολική
δραστηριότητα του καθορισμένου τόπου επιχειρηματικών δραστηριοτήτων που προκύπτει από τον εν
λόγω συνδυασμό έχει προπαρασκευαστικό ή βοηθητικό χαρακτήρα.
5. Ανεξάρτητα από τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 2, όταν ένα πρόσωπο, εκτός από τον
ανεξάρτητο πράκτορα για τον οποίο εφαρμόζεται η παράγραφος 6, ενεργεί για λογαριασμό της
επιχείρησης και έχει εξουσιοδότηση, την οποία ασκεί συνήθως στην ημεδαπή να συνάπτει συμφωνίες
στο όνομα της επιχείρησης, τότε η επιχείρηση αυτή θεωρείται ότι έχει τη μόνιμη εγκατάστασή της στην
Ελλάδα αναφορικά με τις δραστηριότητες που το πρόσωπο αυτό αναλαμβάνει για λογαριασμό της,
εκτός αν οι δραστηριότητες του εν λόγω προσώπου περιορίζονται σε εκείνες που ορίζονται στην
παράγραφο 4, οι οποίες έστω και αν ασκούνται μέσω ενός καθορισμένου τόπου επιχειρηματικών
δραστηριοτήτων, δεν καθιστούν τον τόπο αυτό μόνιμη εγκατάσταση κατά τις διατάξεις της παραγράφου
αυτής.
6. Μία επιχείρηση δεν θεωρείται ότι έχει μόνιμη εγκατάσταση στην Ελλάδα αν η δραστηριότητά της
περιορίζεται στη διεξαγωγή εργασιών μέσω μεσίτη, γενικού αντιπροσώπου με προμήθεια ή
οποιουδήποτε άλλου ανεξάρτητου πράκτορα, εφόσον τα πρόσωπα αυτά ενεργούν στο πλαίσιο της
συνήθους επιχειρηματικής τους δραστηριότητας.
7. Το γεγονός ότι μία επιχείρηση που είναι φορολογικός κάτοικος στην Ελλάδα ελέγχει ή ελέγχεται από
μία άλλη επιχείρηση που είναι κάτοικος άλλου κράτους ή που διεξάγει εργασίες μέσω μόνιμης
εγκατάστασης ή με άλλον τρόπο σε αυτό το άλλο κράτος δεν καθιστά από μόνο του την πρώτη
επιχείρηση μόνιμη εγκατάσταση της δεύτερης.

Αρθρο: 7
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Φορολογητέο εισόδημα
Σχόλια

χό α
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
1. Φορολογητέο εισόδημα είναι το εισόδημα που απομένει μετά την αφαίρεση των δαπανών που
εκπίπτουν, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Φ.Ε. από το ακαθάριστο εισόδημα.
2. Ο Κ.Φ.Ε. διακρίνει τις ακόλουθες κατηγορίες ακαθάριστων εισοδημάτων:
α) εισόδημα από μισθωτή εργασία και συντάξεις,
β) εισόδημα από επιχειρηματική δραστηριότητα,
γ) εισόδημα από κεφάλαιο και
δ) εισόδημα από υπεραξία μεταβίβασης κεφαλαίου.

Αρθρο: 8
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Φορολογικό έτος
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
1. Το φορολογικό έτος ταυτίζεται με το ημερολογιακό έτος. Για τα νομικά πρόσωπα ή τις νομικές
οντότητες που τηρούν διπλογραφικά βιβλία το φορολογικό έτος μπορεί να λήγει στις 30 Ιουνίου. Σε
καμία περίπτωση το φορολογικό έτος δεν μπορεί να υπερβαίνει τους δώδεκα (12) μήνες.
2. Κατά παρέκκλιση της παραγράφου 1 ένα νομικό πρόσωπο ή μια νομική οντότητα που είναι
φορολογικός κάτοικος στην ημεδαπή και ανήκει κατά ποσοστό που υπερβαίνει το πενήντα τοις εκατό
(50%) σε αλλοδαπό νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα μπορεί να χρησιμοποιήσει ως φορολογικό
έτος το φορολογικό έτος του αλλοδαπού νομικού προσώπου ή νομικής οντότητας.
3. Ο φόρος που επιβάλλεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος αφορά σε εισόδημα που
αποκτήθηκε το αμέσως προηγούμενο φορολογικό έτος.
4. Χρόνος κτήσης του εισοδήματος θεωρείται ο χρόνος που ο δικαιούχος απέκτησε το δικαίωμα
είσπραξής του. Κατ' εξαίρεση, για τις ανείσπρακτες δεδουλευμένες αποδοχές που εισπράττει
καθυστερημένα ο δικαιούχος εισοδήματος από μισθωτή εργασία και συντάξεις σε φορολογικό έτος
μεταγενέστερο, χρόνος απόκτησης του εν λόγω εισοδήματος θεωρείται ο χρόνος που εισπράττονται,
εφόσον αναγράφονται διακεκριμένα στην ετήσια βεβαίωση αποδοχών που χορηγείται στον δικαιούχο.
5. Σε περίπτωση που ο φορολογούμενος προβαίνει σε έναρξη ή παύση εργασιών ή δραστηριοτήτων
στη διάρκεια του φορολογικού έτους, το πρώτο φορολογικό έτος λήγει στις 31 Δεκεμβρίου και το
τελευταίο φορολογικό έτος αρχίζει την 1η Ιανουαρίου, με την επιφύλαξη του δευτέρου εδαφίου της
παραγράφου 1.

Αρθρο: 9
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Πίστωση φόρου αλλοδαπής
Σχόλια

χό α
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. ΠΡΟΣΟΧΗ!!! Σύμφωνα με τη διάταξη
της παρ. 6 του άρθρου 2 του ν. 4281/2014 ΦΕΚ Α 160/9.8.2014 "Οι δαπάνες αγοράς αγαθών και
λήψης υπηρεσιών της παρ. 2 του άρθρου 9 του ν. 2238/1994, καθώς και τα έξοδα ιατρικής και
νοσοκομειακής περίθαλψης της περίπτωσης α' της παραγράφου 3 του άρθρου 9 του ίδιου νόμου, που
αφορούν το οικονομικό έτος 2014, λαμβάνονται υπόψη για τον προσδιορισμό του φόρου σύμφωνα με
την κλίμακα της παραγράφου 1 α του ίδιου άρθρου και νόμου, ακόμη και στην περίπτωση που
συμπεριληφθούν σε εκπρόθεσμες αρχικές ή τροποποιητικές δηλώσεις φορολογίας εισοδήματος."
Κείμενο Αρθρου
1. Εάν κατά τη διάρκεια του φορολογικού έτους ένας φορολογούμενος που έχει φορολογική κατοικία
στην Ελλάδα αποκτά εισόδημα στην αλλοδαπή, ο καταβλητέος φόρος εισοδήματος του εν λόγω
φορολογούμενου, όσον αφορά στο εν λόγω εισόδημα, μειώνεται κατά το ποσό του φόρου που
καταβλήθηκε στην αλλοδαπή για αυτό το εισόδημα. Η καταβολή του ποσού του φόρου στην αλλοδαπή
αποδεικνύεται με τα σχετικά δικαιολογητικά έγγραφα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στον Κώδικα
Φορολογικής Διαδικασίας.
2. Η μείωση του φόρου εισοδήματος που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο δεν δύναται να
υπερβαίνει το ποσό του φόρου που αναλογεί για το εισόδημα αυτό στην Ελλάδα.
ΠΡΟΣΟΧΗ !!!(βλ. σχόλια)

Αρθρο: 10
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Αντικείμενο του φόρου εισοδήματος των φυσικών προσώπων
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
*** ΠΡΟΣΟΧΗ: βλ. σχόλια
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΦΟΡΟΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
«Φόρος εισοδήματος φυσικών προσώπων» είναι ο φόρος που επιβάλλεται ετησίως στο εισόδημα που
αποκτούν τα φυσικά πρόσωπα.

Αρθρο: 11
Ημ/νία: 18.12.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Εξαρτώμενα μέλη
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρου 72 του παρόντος νόμου, η παρούσα διάταξη ισχύει για τα
εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72.

=========================================================== - Στο πρώτο εδάφιο της
παρ. 2 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ η εντός " " λέξη με την παρ. 1 άρθρου 22 Ν. 4223/2013 (Α' 287/31.12.2013).
=========================================================== - Η περίπτ. α της παρ. 1
τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 άρθρου 59 Ν. 4583/2018 (Α' 212/18.12.2018) και,
σύμφωνα με την παρ. 7 του ιδίου άρθρου και νόμου, ισχύει για δηλώσεις φορολογίας εισοδήματος
φορολογικού έτους 2018 και επόμενων. - Η παρ. 5 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 2 άρθρου 59 Ν.
4583/2018 (Α' 212/18.12.2018) και, σύμφωνα με την παρ. 7 του ιδίου άρθρου και νόμου, ισχύει για
δηλώσεις φορολογίας εισοδήματος φορολογικού έτους 2018 και επόμενων.
Κείμενο Αρθρου
1. Ως «εξαρτώμενα μέλη» του φορολογούμενου, θεωρούνται:
«α) στην περίπτωση υποβολής κοινής δήλωσης φορολογίας εισοδήματος ο (η) σύζυγος, εφόσον δεν
έχει ίδια φορολογητέα εισοδήματα οποιασδήποτε πηγής»,
β) άγαμα τέκνα, εφόσον:
- είναι ανήλικα έως 18 ετών ή
- είναι ενήλικα έως 25 ετών και φοιτούν σε σχολές ή σχολεία ή ινστιτούτα επαγγελματικής εκπαίδευσης
ή κατάρτισης της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή
- είναι ενήλικα έως 25 ετών και είναι εγγεγραμμένα στα μητρώα ανέργων του Οργανισμού
Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.) ή υπηρετούν τη στρατιωτική θητεία τους,
γ) τα παρακάτω φυσικά πρόσωπα με ποσοστό νοητικής ή σωματικής αναπηρίας τουλάχιστον 67%,
εφόσον είναι άγαμα, διαζευγμένα ή σε χηρεία: - τέκνα του φορολογούμενου,
- αδελφοί και αδελφές των δύο συζύγων.
δ) ανιόντες,
ε) ανήλικα ορφανά από πατέρα και μητέρα που έχουν έως τρίτου βαθμού συγγένεια με το
φορολογούμενο ή τον/τη σύζυγο.
2. Τα φυσικά πρόσωπα που αναφέρονται στις περιπτώσεις β', δ' και ε' της παραγράφου 1 δεν
θεωρούνται εξαρτώμενα μέλη, εάν το ετήσιο εισόδημά τους υπερβαίνει το ποσό των τριών χιλιάδων
(3.000) ευρώ και εφόσον συνοικούν με τον φορολογούμενο. Τα φυσικά πρόσωπα της περίπτωσης γ'
της παραγράφου 1, δεν θεωρούνται εξαρτώμενα μέλη, εάν το ετήσιο «φορολογητέο» εισόδημά τους
υπερβαίνει το ποσό των έξι χιλιάδων (6.000) ευρώ.
3. Κατά την εφαρμογή της παραγράφου 2, δεν λαμβάνονται υπόψη οι παρακάτω κατηγορίες
εισοδήματος:
α) διατροφή που καταβάλλεται στο ανήλικο τέκνο με δικαστική απόφαση ή με συμβολαιογραφική πράξη
ή με ιδιωτικό έγγραφο,
β) εξωϊδρυματικό επίδομα ή προνοιακά επιδόματα αναπηρίας που χορηγούνται από το κράτος.
4. Το εισόδημα των ανήλικων τέκνων προστίθεται στα εισοδήματα και φορολογείται στο όνομα του
γονέα που ασκεί τη γονική μέριμνα και σε κάθε περίπτωση στο όνομα του συζύγου, ο οποίος θεωρείται
κατ' αρχήν υπόχρεος για την υποβολή της δήλωσης. Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου δεν
εφαρμόζεται για τις ακόλουθες κατηγορίες εισοδημάτων σχετικά με τα οποία το ανήλικο τέκνο υπέχει
δική του φορολογική υποχρέωση:
α) το εισόδημα που αποκτά το ανήλικο από εργασιακή σχέση, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του
άρθρου 12,
β) συντάξεις που περιήλθαν στο ανήλικο τέκνο, λόγω θανάτου του πατέρα ή της μητέρας του.
«5. Κατά το έτος υποβολής χωριστής δήλωσης των συζύγων, το εισόδημα των ανήλικων τέκνων, με
την επιφύλαξη του τελευταίου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου, προστίθεται στα εισοδήματα
του γονέα που έχει το μεγαλύτερο συνολικό εισόδημα και φορολογείται στο όνομά του. Αν οι γονείς
έχουν ίσο ποσό συνολικού εισοδήματος, το εισόδημα του ανήλικου τέκνου προστίθεται στο εισόδημα
του πατέρα και φορολογείται στο όνομά του. Σε περίπτωση που ένας εκ των γονέων έχει τη γονική
μέριμνα, το εισόδημα του ανήλικου τέκνου προστίθεται στα εισοδήματα του γονέα αυτού. Η ρύθμιση
αυτή ισχύει και για τα μέρη του συμφώνου συμβίωσης.».

Αρθρο: 12

Ημ/νία: 31.10.2016
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΑΠΟ ΜΙΣΘΩΤΕΣ
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ - ΕΞΕΥΡΕΣΗ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΦΟΡΟΥ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Εισόδημα από μισθωτή εργασία και συντάξεις
Σχόλια
- Οι εντός " " λέξεις στο πρώτο εδ. της περ. στ της παρ. 2 του παρόντος τίθενται όπως
αντικαταστάθηκαν με την παρ. 2α της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014
(Α΄ 85/7.4.2014). - Το εντός " " εδ. στο τέλος της περ. στ της παρ. 2 του παρόντος προστέθηκε με την
παρ. 2β της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014).
====================================================== *** Σύμφωνα με την παρ. 1 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που
αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που
αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. ====================================================== Στην παρ.3 του παρόντος προσετέθη περίπτ. θ΄, με την παρ.1 του άρθρου 72 του ν.4430/2016 (ΦΕΚ
Α΄205/31.10.2016).
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
ΕΙΣΟΔΗΜΑ ΑΠΟ ΜΙΣΘΩΤΗ ΕΡΓΑΣΙΑ ΚΑΙ ΣΥΝΤΑΞΕΙΣ
1. Το ακαθάριστο εισόδημα από μισθωτή εργασία και συντάξεις περιλαμβάνει τα πάσης φύσεως
εισοδήματα σε χρήμα ή σε είδος που αποκτώνται στο πλαίσιο υφιστάμενης, παρελθούσας ή
μελλοντικής εργασιακής σχέσης.
2. Για τους σκοπούς του Κ.Φ.Ε., εργασιακή σχέση υφίσταται όταν ένα φυσικό πρόσωπο παρέχει
υπηρεσίες: α) στο πλαίσιο σύμβασης εργασίας, σύμφωνα με το εργατικό δίκαιο, β) βάσει σύμβασης,
προφορικής ή έγγραφης, με την οποία το φυσικό πρόσωπο αποκτά σχέση εξαρτημένης εργασίας με
άλλο πρόσωπο, το οποίο έχει το δικαίωμα να ορίζει και να ελέγχει τον τρόπο, το χρόνο και τον τόπο
εκτέλεσης των υπηρεσιών, γ) οι οποίες ρυθμίζονται από τη νομοθεσία περί μισθολογίου και ειδικών
μισθολογίων των υπαλλήλων και λειτουργών του Δημοσίου, δ) ως διευθυντής ή μέλος του ΔΣ εταιρείας
ή κάθε άλλου νομικού προσώπου ή νομικής οντότητας, ε) ως δικηγόρος έναντι πάγιας αντιμισθίας για
την παροχή νομικών υπηρεσιών, στ) βάσει έγγραφων συμβάσεων παροχής υπηρεσιών ή συμβάσεων
έργου, με φυσικά ή νομικά πρόσωπα ή νομικές οντότητες τα οποία δεν υπερβαίνουν τα τρία (3) ή,
εφόσον υπερβαίνουν τον αριθμό αυτόν, ποσοστό εβδομήντα πέντε τοις εκατό (75%) του ακαθάριστου
εισοδήματος από επιχειρηματική δραστηριότητα προέρχεται από ένα (1) από τα φυσικά ή νομικά
πρόσωπα ή νομικές οντότητες που λαμβάνουν τις εν λόγω υπηρεσίες «και εφόσον δεν έχει την
εμπορική ιδιότητα, ούτε διατηρεί επαγγελματική εγκατάσταση που είναι διαφορετική από την κατοικία
του». Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση που ο φορολογούμενος
αποκτά εισόδημα από μισθωτή εργασία, σύμφωνα με μία από τις περιπτώσεις α' έως ε' του παρόντος
άρθρου. «Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα μπορούν να προβλέπονται περαιτέρω προϋποθέσεις
και να καθορίζονται όλες οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την εφαρμογή αυτής της περίπτωσης.»
3. Ως ακαθάριστα εισοδήματα από μισθωτή εργασία και συντάξεις θεωρούνται τα εξής: α) ημερομίσθιο,
μισθός, επίδομα αδείας, επίδομα ασθενείας, επίδομα εορτών, αποζημίωση μη ληφθείσας άδειας,
αμοιβές, προμήθειες, επιμίσθια και φιλοδωρήματα, β) επιδόματα περιλαμβανομένων του επιδόματος
κόστους διαβίωσης, του επιδόματος ενοικίου, της αποζημίωσης εξόδων φιλοξενίας ή ταξιδίου, γ)
αποζημίωση εξόδων στα οποία έχει υποβληθεί ο εργαζόμενος ή συγγενικό πρόσωπο του εργαζομένου,
δ) παροχή οποιασδήποτε μορφής που λαμβάνει ο εργαζόμενος πριν την έναρξη της εργασιακής
σχέσης, ε) αποζημιώσεις για τη λύση ή καταγγελία της εργασιακής σχέσης, στ) συντάξεις που
χορηγούνται από κύριο και επικουρικό φορέα υποχρεωτικής ασφάλισης, καθώς και από επαγγελματικά
ταμεία που έχουν συσταθεί με νόμο, ζ) το ασφάλισμα που καταβάλλεται εφάπαξ ή με τη μορφή
περιοδικής παροχής στο πλαίσιο ομαδικών ασφαλιστηρίων συνταξιοδοτικών συμβολαίων, η) κάθε άλλη
παροχή που εισπράττεται έναντι υφιστάμενης, παρελθούσας ή μελλοντικής εργασιακής σχέσης. «θ)
Ποσοστό έως 35% των κερδών προ φόρων, το οποίο καταβάλλεται από τους Φορείς Κοινωνικής και
Αλληλέγγυας Οικονομίας στους εργαζομένούς τους.»

Αρθρο: 13
Ημ/νία: 22.12.2016
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΜΙΣΘΟΣ ΣΕ ΕΙΔΟΣ-ΠΑΡΟΧΕΣ ΣΕ ΕΙΔΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ

Τίτλος Αρθρου
Παροχές σε είδος
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των
επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013.
===================================================== - Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 3
του παρόντος διαγράφηκε η λέξη "όπως" και προστέθηκαν οι εντός "" λέξεις με την παρ. 3 του άρθρου
22
του
νόμου
4223/2013
(ΦΕΚ
Α'
287/31.12.2013).
===================================================== - Η παρ. 2 τίθεται όπως
ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 1 του άρθρου 44 του ν. 4389/2016 (Α΄ 94/27.5.2016) και σύμφωνα
με την παρ. 3 του ιδίου άρθρου, εφαρμόζεται για τα εισοδήματα που αποκτώνται από το φορολογικό
έτος 2016 και επόμενα. ======================================================== - Η
παρ.2 του παρόντος τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.1 του άρθρου 99 του ν.4446/2016 (ΦΕΚ
Α΄240/22.12.2016), και, οι διατάξεις της εφαρμόζονται για εισοδήματα που αποκτώνται από την 1η
Ιανουαρίου 2016 και μετά.
Κείμενο Αρθρου
1. Με την επιφύλαξη των διατάξεων των παραγράφων 2, 3, 4 και 5 οποιεσδήποτε παροχές σε είδος
που λαμβάνει ένας εργαζόμενος ή συγγενικό πρόσωπο αυτού συνυπολογίζονται στο φορολογητέο
εισόδημά του στην αγοραία αξία τους, εφόσον η συνολική αξία των παροχών σε είδος υπερβαίνει το
ποσό των τριακοσίων (300) ευρώ ανά φορολογικό έτος.
«2. Η αξία της παραχώρησης ενός οχήματος σε εργαζόμενο ή εταίρο ή μέτοχο από ένα φυσικό ή νομικό
πρόσωπο ή νομική οντότητα, για οποιοδήποτε χρονικό διάστημα εντός του φορολογικού έτους,
υπολογίζεται ως ποσοστό της Λιανικής Τιμής Προ Φόρων (ΛΤΠΦ) του οχήματος ως εξής: α) για ΛΤΠΦ
από 0 έως 12.000 ευρώ ως ποσοστό τέσσερα τοις εκατό (4%) της ΛΤΠΦ ως επιπλέον ετήσιο
εισόδημα, β) για ΛΤΠΦ από 12.001 έως 17.000 ευρώ ως ποσοστό επτά τοις εκατό (7%) της ΛΤΠΦ ως
επιπλέον ετήσιο εισόδημα, γ) για ΛΤΠΦ από 17.001 έως 20.000 ευρώ ως ποσοστό δεκατέσσερα τοις
εκατό (14%) της ΛΤΠΦ ως επιπλέον ετήσιο εισόδημα, δ) για ΛΤΠΦ από 20.001 έως 25.000 ευρώ ως
ποσοστό δεκαοκτώ τοις εκατό (18%) της ΛΤΠΦ ως επιπλέον ετήσιο εισόδημα, ε) για ΛΤΠΦ πλέον των
25.001 ευρώ ως ποσοστό είκοσι δύο τοις εκατό (22%) της ΛΤΠΦ ως επιπλέον ετήσιο εισόδημα,
ανεξάρτητα αν το όχημα ανήκει στην επιχείρηση ή είναι μισθωμένο με οποιονδήποτε τρόπο στα
ανωτέρω πρόσωπα. Το ανωτέρω ποσοστό καθενός οχήματος δεν επιμερίζεται σε περισσότερα του
ενός πρόσωπα. Η αξία της παραχώρησης του οχήματος μειώνεται βάσει παλαιότητας ως εξής: i) 0-2
έτη καμία μείωση
ii) 3-5 έτη μείωση δέκα τοις εκατό (10%)
iii) 6-9 έτη μείωση εικοσι πέντε τοις εκατό (25%)
iv) Από 10 έτη και μετά μείωση πενήντα τοις εκατό (50%). Από τις διατάξεις του παρόντος εξαιρούνται
τα οχήματα που παραχωρούνται αποκλειστικά για επαγγελματικούς σκοπούς και έχουν Λιανική Τιμή
Πώλησης προ Φόρων έως 12.000 ευρώ». 3. Οι παροχές σε είδος με τη μορφή δανείου, προς
εργαζόμενο ή εταίρο ή μέτοχο από ένα φυσικό ή νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα περιβάλλονται τη
μορφή έγγραφης συμφωνίας και αποτιμώνται με βάση το ποσό της διαφοράς που προκύπτει μεταξύ
των τόκων που θα κατέβαλε ο εργαζόμενος στη διάρκεια του ημερολογιακού μήνα κατά τον οποίο
έλαβε την παροχή, εάν το επιτόκιο υπολογισμού των τόκων ήταν το μέσο επιτόκιο αγοράς, «του οποίου
η μέθοδος υπολογισμού» ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, κατά τον ίδιο μήνα και των
τόκων που τυχόν κατέβαλε ο εργαζόμενος στη διάρκεια του εν λόγω ημερολογιακού μήνα. Σε
περίπτωση που δεν υφίσταται έγγραφη συμφωνία δανείου, το σύνολο του αρχικού κεφαλαίου λογίζεται
ως παροχή σε είδος. Η προκαταβολή μισθού άνω των τριών (3) μηνών θεωρείται δάνειο.
4. Η αγοραία αξία των παροχών σε είδος που λαμβάνει ένας εργαζόμενος ή εταίρος ή μέτοχος από
νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα με τη μορφή δικαιωμάτων προαίρεσης απόκτησης μετοχών
προσδιορίζεται κατά το χρόνο άσκησης του δικαιώματος προαίρεσης ή μεταβίβασής του και
ανεξαρτήτως εάν συνεχίζει να ισχύει η εργασιακή σχέση. Η αγοραία αξία άσκησης δικαιώματος είναι η
τιμή κλεισίματος της μετοχής στο χρηματιστήριο μειωμένη κατά την τιμή διάθεσης του δικαιώματος.
5. Η αγοραία αξία της παραχώρησης κατοικίας σε εργαζόμενο ή εταίρο ή μέτοχο από ένα φυσικό ή
νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα, για οποιοδήποτε χρονικό διάστημα ενός φορολογικού έτους,
αποτιμάται στο ποσό του μισθώματος που καταβάλλει η επιχείρηση ή σε περίπτωση ιδιόκτητης
κατοικίας σε ποσοστό τρία τοις εκατό (3%) επί της αντικειμενικής αξίας του ακινήτου.

Αρθρο: 14

Ημ/νία: 11.10.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΑΠΟ ΜΙΣΘΩΤΕΣ
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ - ΕΞΕΥΡΕΣΗ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΦΟΡΟΥ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ
ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ (ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ)
Τίτλος Αρθρου
Απαλλαγές εισοδήματος από μισθωτή εργασία και συντάξεις
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρου 72 Ν. 4172/2013 (Α' 167/23.07.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει
για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013.
===========================================================- Οι εντός " " λέξεις στην
περίπτ. γ της παρ. 2 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ με την παρ. 3α της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου
του Ν. 4254/2014 (Α' 85/07.04.2014). - Η περίπτ. θ της παρ. 2 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 3β της
υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του Ν. 4254/2014 (Α' 85/07.04.2014).
=========================================================== - Οι εντός " " λέξεις στην
περίπτ. β της παρ. 1 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ με την παρ. 2α του άρθρου 48 Ν. 4305/2014 (Α'
237/31.10.2014). =========================================================== - Στην
παρ. 2, ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ η περίπτ. ι με την παρ. 1 άρθρου 114 Ν. 4537/2018 (Α' 84/15.05.2018).
===================================================== - Στην περίπτωση θ' της παρ. 2
του παρόντος, μετά τη φράση 'και του Λιμενικού Σώματος', προσετέθη η φράση 'η πτητική αποζημίωση
που καταβάλλεται στους πιλότους της πολιτικής αεροπορίας και της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας',
με το άρθρο 35 του ν.4569/2018 (ΦΕΚ Α΄179/11.10.2018).
Κείμενο Αρθρου
1. Από τον υπολογισμό του εισοδήματος από μισθωτή εργασία και συντάξεις εξαιρούνται:
α) η αποζημίωση εξόδων διαμονής και σίτισης και η ημερήσια αποζημίωση που έχουν καταβληθεί από
τον εργαζόμενο αποκλειστικά για σκοπούς της επιχειρηματικής δραστηριότητας του εργοδότη,
β) η αποζημίωση για έξοδα κίνησης που καταβάλλονται από τον εργοδότη για υπηρεσιακούς λόγους,
εφόσον αφορούν έξοδα κίνησης που πραγματοποιήθηκαν από τον εργαζόμενο κατά την εκτέλεση της
υπηρεσίας του «και αποδεικνύονται από νόμιμα παραστατικά»,
γ) το επίδομα αλλοδαπής που χορηγείται σε υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών και των λοιπών
δημόσιων πολιτικών υπηρεσιών,
δ) οι κρατήσεις υπέρ των ασφαλιστικών ταμείων, οι οποίες επιβάλλονται με νόμο,
ε) οι ασφαλιστικές εισφορές που καταβάλλει ο εργαζόμενος περιλαμβανομένων των εισφορών
εργοδότη και εργαζομένου υπέρ των επαγγελματικών ταμείων που έχουν συσταθεί με νόμο,
στ) η εφάπαξ καταβαλλόμενη παροχή από ταμεία πρόνοιας και ασφαλιστικούς οργανισμούς του
Δημοσίου, καθώς και επαγγελματικά ταμεία που έχουν συσταθεί με νόμο στους ασφαλισμένους και τα
εξαρτώμενα μέλη του ασφαλισμένου,
ζ) η αξία των διατακτικών σίτισης αξίας έως έξι (6) ευρώ ανά εργάσιμη ημέρα,
η) οι παροχές ασήμαντης αξίας μέχρι του ποσού των είκοσι επτά (27) ευρώ ετησίως,
ι) τα ασφάλιστρα που καταβάλλονται από τον εργαζόμενο ή τον εργοδότη για λογαριασμό του
εργαζομένου στο πλαίσιο ομαδικών ασφαλιστηρίων συνταξιοδοτικών συμβολαίων και
ια) τα ασφάλιστρα που καταβάλλονται από τον εργοδότη για την ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή
κάλυψη του υπαλληλικού του προσωπικού ή για την κάλυψη του κινδύνου ζωής ή ανικανότητάς του στο
πλαίσιο ασφαλιστηρίου συμβολαίου, μέχρι του ποσού των χιλίων πεντακοσίων (1.500) ευρώ ετησίως
ανά εργαζόμενο.
2. Οι ακόλουθες κατηγορίες εισοδήματος από μισθωτή εργασία και συντάξεις απαλλάσσονται από το
φόρο:
α) Το εισόδημα που αποκτάται κατά την άσκηση των καθηκόντων τους από αλλοδαπό διπλωματικό ή
προξενικό εκπρόσωπο, κάθε φυσικό πρόσωπο που εργάζεται σε πρεσβεία, διπλωματική αποστολή,
προξενείο ή αποστολή αλλοδαπού κράτους για τη διεκπεραίωση κρατικών υποθέσεων που είναι
πολίτης του εν λόγω κράτους και κάτοχος διπλωματικού διαβατηρίου, καθώς και από κάθε φυσικό
πρόσωπο που εργάζεται σε θεσμικό όργανο της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή Διεθνούς Οργανισμού που
έχει εγκατασταθεί βάσει διεθνούς συνθήκης την οποία εφαρμόζει η Ελλάδα.

β) Η διατροφή που λαμβάνει ο/η δικαιούχος, σύμφωνα με δικαστική απόφαση ή συμβολαιογραφική
πράξη.
γ) Η σύνταξη που καταβάλλεται σε ανάπηρους πολέμου και σε θύματα ή οικογένειες θυμάτων πολέμου,
καθώς και σε ανάπηρους ειρηνικής περιόδου, στρατιωτικούς γενικά, που υπέστησαν βλάβη κατά την
εκτέλεση της υπηρεσίας τους «ή τις οικογένειές τους».
δ) Το εξωϊδρυματικό επίδομα και κάθε συναφές ποσό που καταβάλλεται σε ειδικές κατηγορίες ατόμων
με αναπηρίες.
ε) Οι μισθοί, οι συντάξεις και η πάγια αντιμισθία που χορηγούνται σε ανάπηρους με ποσοστό
αναπηρίας τουλάχιστον ογδόντα τοις εκατό (80%).
στ) Το επίδομα ανεργίας που καταβάλλει ο Ο.Α.Ε.Δ. στους δικαιούχους ανέργους, εφόσον το άθροισμα
των λοιπών εισοδημάτων του φορολογούμενου δεν υπερβαίνει ετησίως τις δέκα χιλιάδες (10.000)
ευρώ.
ζ) Το επίδομα κοινωνικής αλληλεγγύης συνταξιούχων (Ε.Κ.Α.Σ.) που καταβάλλεται στους δικαιούχους.
η) Τα χρηματικά ποσά που καταβάλλονται στους αναγνωρισμένους πολιτικούς πρόσφυγες, σε αυτούς
που διαμένουν προσωρινά στην Ελλάδα για ανθρωπιστικούς λόγους και σε όσους έχουν υποβάλει
αίτηση για αναγνώριση προσφυγικής ιδιότητας, η οποία βρίσκεται στο στάδιο εξέτασης από το
Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, από φορείς που υλοποιούν προγράμματα
παροχής οικονομικής ενίσχυσης των προσφύγων, τα οποία χρηματοδοτούνται από την Ύπατη
Αρμοστεία του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.) και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
«θ) το επίδομα επικίνδυνης εργασίας που καταβάλλεται με τη μορφή πτητικού, καταδυτικού,
ναρκαλιείας, αλεξιπτωτιστών, δυτών και υποβρυχίων καταστροφών σε αξιωματικούς, υπαξιωματικούς
και οπλίτες των Ενόπλων Δυνάμεων, της Ελληνικής Αστυνομίας, της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και
του Λιμενικού Σώματος, «η πτητική αποζημίωση που καταβάλλεται στους πιλότους της πολιτικής
αεροπορίας και της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας» καθώς και η ειδική αποζημίωση που
καταβάλλεται στο ιατρικό και νοσηλευτικό προσωπικό και τα πληρώματα ασθενοφόρων του Ε.Κ.Α.Β.
που εκτελούν διατεταγμένη υπηρεσία με αεροπορικά μέσα για παροχή Α' Βοηθειών, κατά ποσοστό
εξήντα πέντε τοις εκατό (65%).»
«ι) Οι αμοιβές που καταβάλλει η Παγκόσμια Ένωση Αναπήρων Καλλιτεχνών (V.D.M.F.K.) στα μέλη της
ζωγράφους με το πόδι και το στόμα, οι οποίοι είναι φορολογικοί κάτοικοι Ελλάδας, αποκλειστικά για την
εργασία της ζωγραφικής που αμείβεται από την ως άνω Ένωση με συνάλλαγμα.».

Αρθρο: 15
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΑΠΟ ΜΙΣΘΩΤΕΣ
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ - ΕΞΕΥΡΕΣΗ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΦΟΡΟΥ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Φορολογικός συντελεστής
Σχόλια
&&& ΠΡΟΣΟΧΗ: Η παρ. 1 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ αντικαταστάθηκε αρχικά με το άρθρο 12 του ν. 4472/2017
(ΦΕΚ Α΄74/19.5.2017), και σύμφωνα με το άρθρου 15 του ιδίου ως άνω νόμου Ι Σ Χ Υ Ε Ι από
1.1.2020. Στη συνέχεια, όμως, δυνάμει της παρ. 2 του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄
105/14.6.2018), ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ στην παρ. 1 τα εντός " " τρία τελευταία εδάφια, τα οποία, ΕΛΛΕΙΨΕΙ
ΡΗΤΗΣ διατάξεως καθορίζουσας την ισχύ τους, φαίνεται να ισχύουν από 14.6.2018. Έτσι όμως έχουμε
ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΟΥΣ χρόνους ισχύος εδαφίων του ΙΔΙΟΥ άρθρου (το πρώτο ισχύει από 1.1.2010 και τα
τρία τελευταία από 14.6.2018)! Από την πλευρά μας, καταχωρίζουμε την ημερομηνία της τελευταίας
τροποποίησης (14.6.2018) και ΠΑΡΑΠΕΜΠΟΥΜΕ τον ΧΡΗΣΤΗ συνάδελφο στο ΠΑΡΟΝ σχόλιο.
ΠΡΟΣΟΧΗ: σύμφωνα με την παρ. 18α του ανωτέρω άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄105/14.6.2018)
τα τρία τελευταία εδάφια της παρ. 1 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ εφαρμόζονται από το φορολογικό έτος 2018 και
επόμενα. ============================================= - Οι εντός " " λέξεις στην περ. β)
της παρ. 4 του παρόντος προστέθηκαν με την παρ. 4 της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου
του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). =============================================== ***
Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη
ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση,
στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των
επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 15 του άρθρου
72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), συσσωρευθέντα κεφάλαια που αντιστοιχούν σε
καταβαλλόμενα έως 31.12.2013 ασφάλιστρα του εργαζομένου ΕΞΑΙΡΟΥΝΤΑΙ από την οριζόμενη στην

παράγραφο
4
του
παρόντος
άρθρου
φορολόγηση.
================================================== - Η παρ. 5 του παρόντος
προστέθηκε με την παρ. 4 του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). -!!!
ΠΡΟΣΟΧΗ ΣΧΟΛΙΑ: Βλέπε άρθρο 9 ν.2238/1994.(ΚΩΔΙΚΑΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ).
Κείμενο Αρθρου
«1.&&& (βλ. σχόλια) Το φορολογητέο εισόδημα από μισθωτή εργασία και συντάξεις υποβάλλεται σε
φόρο, σύμφωνα με την ακόλουθη κλίμακα: Εισόδημα (Μισθοί, Συντάξεις, Επίχ. Δραστηριότητα)
Εισόδημα Εισόδημα Φορολογικός
από (ευρώ) έως (ευρώ) Συντελεστής
0 20.000 20%
20.000,01 30.000 29%
30.000,01 40.000 37%
>40.000,01 45%
«Όταν το πραγματικό εισόδημα των φορολογουμένων δεν υπερβαίνει το ποσό των 6.000 ευρώ και το
τεκμαρτό τους εισόδημα δεν υπερβαίνει το ποσό των 9.500 ευρώ και εφόσον δεν ασκείται
επιχειρηματική δραστηριότητα για την οποία απαιτείται η υποβολή δήλωσης έναρξης εργασιών ή
ατομική αγροτική δραστηριότητα, το εισόδημα αυτό, εξαιρουμένου του εισοδήματος από κεφάλαιο και
από υπεραξία μεταβίβασης κεφαλαίου, και η προστιθέμενη διαφορά τεκμηρίων, φορολογούνται
σύμφωνα με την παρούσα παράγραφο και την παράγραφο 1 του άρθρου 16. Εάν το πραγματικό
εισόδημα υπερβαίνει το ποσό των 6.000 ευρώ, το υπερβάλλον ποσό φορολογείται σύμφωνα με την
παράγραφο 1 του άρθρου 29. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και για τους
φορολογούμενους που διέκοψαν την επιχειρηματική τους δραστηριότητα, για το εισόδημα που
απέκτησαν μετά τη διακοπή της.».
2. Η παράγραφος 1 δεν εφαρμόζεται για το εισόδημα από μισθωτή εργασία που αποκτούν: α) οι
αξιωματικοί που υπηρετούν σε πλοία του εμπορικού ναυτικού και το οποίο φορολογείται με φορολογικό
συντελεστή 15% και β) το κατώτερο πλήρωμα που υπηρετεί σε πλοία του εμπορικού ναυτικού και το
οποίο φορολογείται με φορολογικό συντελεστή 10%.
3. Με την επιφύλαξη της περίπτωσης στ' της παραγράφου 1 του άρθρου 14, φορολογείται αυτοτελώς
με εξάντληση της φορολογικής υποχρέωσης, κάθε εφάπαξ αποζημίωση που παρέχεται από
οποιονδήποτε φορέα και για οποιονδήποτε λόγο διακοπής της σχέσεως εργασίας ή άλλης σύμβασης, η
οποία συνδέει το φορέα με τον δικαιούχο της αποζημίωσης.
Ο φόρος υπολογίζεται, σύμφωνα με την ακόλουθη κλίμακα:
Κλιμάκιο αποζημίωσης (ευρώ) Φορολογικός Συντελεστής
60.000,01 - 100.000 10%
100.000,01 - 150.000 20%
>150.000 30%
4. Το ασφάλισμα που καταβάλλεται στο πλαίσιο ομαδικών ασφαλιστήριων συνταξιοδοτικών
συμβολαίων φορολογείται αυτοτελώς: α) Με συντελεστή δεκαπέντε τοις εκατό (15%) για κάθε περιοδικά
καταβαλλόμενη παροχή. β) Με συντελεστή δέκα τοις εκατό (10%) για εφάπαξ καταβαλλόμενη παροχή
μέχρι σαράντα χιλιάδες (40.000) ευρώ και με συντελεστή είκοσι τοις εκατό (20%) για εφάπαξ
καταβαλλόμενη παροχή «κατά το μέρος» που υπερβαίνει τις σαράντα χιλιάδες (40.000) ευρώ.
Οι συντελεστές των ανωτέρω περιπτώσεων αυξάνονται κατά πενήντα τοις εκατό (50%) σε περίπτωση
είσπραξης από τον δικαιούχο ποσού πρόωρης εξαγοράς. Δεν θεωρείται πρόωρη εξαγορά κάθε
καταβολή που πραγματοποιείται σε εργαζόμενο ο οποίος έχει θεμελιώσει συνταξιοδοτικό δικαίωμα ή
έχει υπερβεί το 60ό έτος της ηλικίας του, καθώς και κάθε καταβολή που γίνεται χωρίς τη βούληση του
εργαζομένου, όπως σε περίπτωση απόλυσης του εργαζομένου ή πτώχευσης του εργοδότη.
«5. Για τους φορολογούμενους που κατοικούν μόνιμα σε νησιά με πληθυσμό, σύμφωνα με την
τελευταία απογραφή, κάτω από τρεις χιλιάδες εκατό (3.100) κατοίκους, το φορολογητέο εισόδημα του
πρώτου κλιμακίου της κλίμακας της παραγράφου 1 αυξάνεται κατά πενήντα τοις εκατό (50%),
προκειμένου να υπολογιστεί το ποσό του φόρου που αναλογεί στο εισόδημά τους.
Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου ισχύει μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2015.»

Αρθρο: 16
Ημ/νία: 19.05.2017
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΑΠΟ ΜΙΣΘΩΤΕΣ
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ - ΕΞΕΥΡΕΣΗ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΦΟΡΟΥ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ
ΜΕΙΩΣΗ ΦΟΡΟΥ
Τίτλος Αρθρου
Μείωση φόρου εισοδήματος
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των
επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013.
===================================================== - Το παρόν άρθρο τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε με την παρ.2 του άρθρου 112 του ν.4387/2016 (ΦΕΚ Α΄85/12.5.2016) ΚΑΙ *&* έχει
εφαρμογή για τα εισοδήματα που αποκτώνται από το φορολογικό έτος 2016 και επόμενα, ενώ η
παρακράτηση της εισφοράς από τους μισθούς και τις συντάξεις με τη νέα κλίμακα αρχίζει να
πραγματοποιείται
από
την
έναρξη
ισχύος
του
παρόντος
νόμου.
======================================================= - Η παρ. 3 προσετέθη στο
παρόν με την παρ.1 του άρθρου 68 του ν.4446/2016 (ΦΕΚ Α΄240/22.12.2016) και, σύμφωνα με την
παρ.2 του ως άνω άρθρου, Ι Σ Χ Υ Ε Ι από το φορολογικό έτος 2017 και μετά.
================================================== *&* Η παρ.1 του παρόντος τίθεται
όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.1 του άρθρου 10 του ν. 4472/2017 (ΦΕΚ Α΄74/19.5.2017), και
σύμφωνα με την παρ.2 του ιδίου ως άνω άρθρου,Ι Σ Χ Υ Ε Ι για εισοδήματα που αποκτώνται στα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1.1.2020 και εφεξής.
Κείμενο Αρθρου
(*&* ΒΛ.ΣΧΟΛΙΑ) «1. Ο φόρος που προκύπτει κατά την εφαρμογή του άρθρου 15 μειώνεται κατά το
ποσό των χιλίων διακοσίων πενήντα (1.250) ευρώ για τον φορολογούμενο χωρίς εξαρτώμενα τέκνα,
όπως αυτά ορίζονται στο άρθρο 11, όταν το φορολογητέο εισόδημα από μισθωτές υπηρεσίες και
συντάξεις δεν υπερβαίνει το ποσό των είκοσι χιλιάδων (20.000) ευρώ. Η μείωση του φόρου ανέρχεται
σε χίλια τριακόσια (1.300) ευρώ για τον φορολογούμενο με ένα (1) εξαρτώμενο τέκνο, σε χίλια
τριακόσια πενήντα (1.350) ευρώ για δύο (2) εξαρτώμενα τέκνα και σε χίλια τετρακόσια πενήντα (1.450)
ευρώ για τρία (3) εξαρτώμενα τέκνα και άνω. Εάν το ποσό του φόρου είναι μικρότερο των ποσών
αυτών, η μείωση του φόρου περιορίζεται στο ποσό του αναλογούντος φόρου».
2. Για φορολογητέο εισόδημα από μισθωτές υπηρεσίες και συντάξεις, το οποίο υπερβαίνει το ποσό των
είκοσι χιλιάδων (20.000) ευρώ, το ποσό της μείωσης μειώνεται κατά δέκα (10) ευρώ ανά χίλια (1.000)
ευρώ του φορολογητέου εισοδήματος από μισθούς και συντάξεις».
«3.α) Προκειμένου να διατηρηθεί η μείωση φόρου σύμφωνα με το άρθρο αυτό, ο φορολογούμενος
απαιτείται να πραγματοποιήσει δαπάνες απόκτησης αγαθών και λήψης υπηρεσιών στην ημεδαπή ή σε
κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή του Ε.Ο.Χ., οι οποίες να έχουν εξοφληθεί με ηλεκτρονικά μέσα
πληρωμής, όπως, ενδεικτικά αλλά όχι περιοριστικά, κάρτες και μέσα πληρωμής με κάρτες, πληρωμή
μέσω λογαριασμού πληρωμών Παρόχων Υπηρεσιών Πληρωμών του ν. 3862/2010, χρήση
ηλεκτρονικού πορτοφολιού κ.λπ., το ελάχιστο ποσό των οποίων προσδιορίζεται ως ποσοστό του
φορολογητέου εισοδήματός του, σύμφωνα με την ακόλουθη κλίμακα:
Εισόδημα (σε ευρώ) Ποσοστό ελάχιστης δαπάνης με ηλεκτρονική συναλλαγή και μέσα πληρωμής με
κάρτα (Προοδευτική εφαρμογή) 1-10.000 10%
10.000,01-30.000 15%
30.000,01 και άνω 20% και μέχρι 30.000 ευρώ
β) Από την υποχρέωση χρήσης ηλεκτρονικών μέσων πληρωμής για την πραγματοποίηση των
δαπανών της περίπτωσης α' εξαιρούνται φορολογούμενοι εβδομήντα (70) ετών και άνω, άτομα με
ποσοστό αναπηρίας ογδόντα τοις εκατό (80%) και άνω, όσοι βρίσκονται σε δικαστική συμπαράσταση,
οι φορολογικοί κάτοικοι της Ε.Ε. ή του Ε.Ο.Χ., υπό τις προϋποθέσεις του άρθρου 20 του ν. 4172/2013,
που υποχρεούνται σε υποβολή δήλωσης στην Ελλάδα και φορολογούνται με την κλίμακα από μισθωτή
εργασία και συντάξεις. Για τους φορολογούμενους του προηγούμενου εδαφίου, απαιτείται η
προσκόμιση αποδείξεων ίσης αξίας, σύμφωνα με την κλίμακα της προηγούμενης περίπτωσης. γ) Αν
δεν καλύπτεται το ελάχιστο απαιτούμενο ποσό της παραπάνω κλίμακας, τότε ο φόρος προσαυξάνεται
κατά το ποσό που προκύπτει από τη θετική διαφορά μεταξύ του απαιτούμενου και του δηλωθέντος
ποσού, πολλαπλασιαζόμενης με συντελεστή είκοσι δύο τοις εκατό (22%). δ) Εξαιρούνται από την
υποχρέωση χρήσης ηλεκτρονικών μέσων πληρωμής και προσκόμισης αποδείξεων για την

πραγματοποίηση δαπανών, οι υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών, οι στρατιωτικοί, εφόσον
υπηρετούν στην αλλοδαπή, οι υπηρετούντες στη Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία της Ευρωπαϊκής
Ένωσης, όσοι διαμένουν σε οίκο ευγηρίας και σε ψυχιατρικό κατάστημα και οι φυλακισμένοι. ε) Με
απόφαση του Γενικού Γραμματέα Δημοσίων Εσόδων καθορίζεται η διαδικασία συγκέντρωσης των
απαραίτητων δεδομένων από τους παρόχους υπηρεσιών πληρωμών. στ) Με απόφαση του Υπουργού
Οικονομικών καθορίζονται οι εξαιρούμενες δαπάνες και άλλες κατηγορίες φορολογουμένων που
εξαιρούνται από την υποχρέωση πραγματοποίησης των δαπανών με ηλεκτρονικά μέσα πληρωμής, τα
επιπλέον κίνητρα για φορολογούμενους που υπερβαίνουν τα προβλεπόμενα ποσοστά ελάχιστης
δαπάνης και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας».

Αρθρο: 17
Ημ/νία: 31.12.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΜΕΙΩΣΗ ΦΟΡΟΥ ΠΡΟΣΩΠΑ ΠΟΥ ΒΑΡΥΝΟΥΝ ΤΟΥΣ ΦΟΡΟΛΟΓΟΥΜΕΝΟΥΣ
(ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ)
Τίτλος Αρθρου
Πρόσθετες μειώσεις φόρου
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των
επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013.
======================================================== - Στον τίτλο του παρόντος
διαγράφηκαν λέξεις (βλ. προηγούμενη έκδοση)σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρου 22 του νόμου
4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). - Στο πρώτο εδάφιο του παρόντος οι εντός "" λέξεις τίθενται όπως
αντικαταστάθηκαν με την παρ. 5 του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013).
Κείμενο Αρθρου
Πρόσθετη μείωση φόρου ποσού διακοσίων (200) ευρώ προβλέπεται για «το φορολογούμενο και τα
εξαρτώμενα μέλη του»:
α) πρόσωπα με τουλάχιστον εξήντα επτά τοις εκατό (67%) αναπηρία βάσει γνωμάτευσης του Κέντρου
Πιστοποίησης Αναπηρίας (ΚΕ.Π.Α.) ή της Ανώτατης του Στρατού Υγειονομικής Υπηρεσίας (Α.Σ.Υ.Ε.)
για την πιστοποίηση αναπηρίας. Δεν λαμβάνεται υπόψη επαγγελματική ή ασφαλιστική αναπηρία, β)
ανάπηροι αξιωματικοί και οπλίτες, οι οποίοι έχουν αποστρατευτεί ή/και αξιωματικοί, οι οποίοι
υπέστησαν τραύμα ή νόσημα που επήλθε λόγω κακουχιών σε πολεμική περίοδο, γ) θύματα πολέμου ή
τρομοκρατικών ενεργειών που δικαιούνται να λαμβάνουν σύνταξη από πολεμική αιτία,
συμπεριλαμβανομένων μελών των οικογενειών αξιωματικών και οπλιτών που απεβίωσαν κατά την
εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας, τα οποία δικαιούνται να λαμβάνουν σύνταξη από τον Κρατικό
Προϋπολογισμό. δ) πρόσωπα που δικαιούνται σύνταξη από το δημόσιο ταμείο ως ανάπηροι ή θύματα
εθνικής αντίστασης ή εμφυλίου πολέμου.

Αρθρο: 18
Ημ/νία: 22.12.2016
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΜΕΙΩΣΗ ΦΟΡΟΥ
Τίτλος Αρθρου
Μειώσεις φόρου για ιατρικές δαπάνες
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των
επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013.
======================================================== - Η παρ. 4 προσετέθη στο
παρόν με την παρ.3 του άρθρου 68 του ν.4446/2016 (ΦΕΚ Α΄240/22.12.2016).
Κείμενο Αρθρου

1. Το ποσό του φόρου μειώνεται σε ποσοστό δέκα τοις εκατό (10%) για τα έξοδα ιατρικής και
νοσοκομειακής περίθαλψης, εφόσον αυτά υπερβαίνουν το πέντε τοις εκατό (5%) του φορολογητέου
εισοδήματος του φορολογούμενου. Το ποσό της μείωσης ανεξαρτήτως του ποσού των εξόδων δεν
μπορεί να υπερβεί τις τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ.
2. Ως έξοδα ιατρικής και νοσοκομειακής περίθαλψης θεωρούνται οι παρακάτω δαπάνες, κατά το μέρος
που δεν καλύπτονται από ασφαλιστικά ταμεία ή/και ασφαλιστικές εταιρείες: α) οι αμοιβές που
καταβάλλονται σε ιατρούς και ιατρικά κέντρα, όλων των ειδικοτήτων για ιατρικές επισκέψεις, εξετάσεις
και θεραπείες, β) τα έξοδα νοσηλείας που καταβάλλονται σε νοσηλευτικά ιδρύματα ή ιδιωτικές κλινικές,
καθώς και οι δαπάνες που καταβάλλονται για διαρκή κάλυψη ιατρικών αναγκών, γ) τα έξοδα για ιατρική
και φαρμακευτική περίθαλψη γενικά, δ) οι αμοιβές που καταβάλλονται σε νοσηλευτές για την παροχή
υπηρεσιών σε ασθενή κατά τη νοσηλεία του σε νοσοκομείο ή κλινική ή κατ' οίκον, ε) η δαπάνη για την
αντικατάσταση μελών του σώματος με τεχνητά μέλη, καθώς και η δαπάνη για την αγορά ή τοποθέτηση
στο σώμα του ασθενούς οργάνων, τα οποία είναι αναγκαία για τη φυσιολογική λειτουργία του
ανθρώπινου οργανισμού, στ) τα έξοδα νοσοκομειακής περίθαλψης των τέκνων με ποσοστό αναπηρίας
τουλάχιστον σαράντα τοις εκατό (40%) βάσει γνωμάτευσης του ΚΕ.Π.Α. ή της Α.Σ.Υ.Ε., εφόσον το
ετήσιο φορολογούμενο και απαλλασσόμενο εισόδημα των τέκνων δεν υπερβαίνει το ποσό των έξι
χιλιάδων (6.000) ευρώ, ζ) η δαπάνη για δίδακτρα ή τροφεία σε ειδικές για την πάθησή τους σχολές ή σε
ειδικά ιδρύματα ή οργανισμούς που καταβάλλονται για τέκνα με ποσοστό αναπηρίας τουλάχιστον
σαράντα τοις εκατό (40%) βάσει γνωμάτευσης του ΚΕ.Π.Α. ή της Α.Σ.Υ.Ε., εφόσον το ετήσιο
φορολογούμενο και απαλλασσόμενο εισόδημα των τέκνων δεν υπερβαίνει το ποσό των έξι χιλιάδων
(6.000) ευρώ και η) ποσό ίσο με το πενήντα τοις εκατό (50%) της δαπάνης που καταβάλλεται σε
επιχειρήσεις περίθαλψης ηλικιωμένων.
3. Οι ιατρικές δαπάνες που πραγματοποιούνται για τα εξαρτώμενα μέλη του φορολογούμενου
συνυπολογίζονται για τον προσδιορισμό του ποσού της μείωσης φόρου, σύμφωνα με τα οριζόμενα
στην παράγραφο 1.
«4. Οι ως άνω αναφερόμενες ιατρικές δαπάνες συνυπολογίζονται για τον προσδιορισμό του ποσού
μείωσης φόρου, υπό την προϋπόθεση ότι έχουν πραγματοποιηθεί με τη χρήση μέσων πληρωμής με
κάρτα ή άλλου ηλεκτρονικού μέσου πληρωμής. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται
οι εξαιρέσεις και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας».

Αρθρο: 19
Ημ/νία: 19.05.2017
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΜΕΙΩΣΗ ΦΟΡΟΥ ΔΩΡΕΑ
Τίτλος Αρθρου
Μειώσεις φόρου για δωρεές
Σχόλια
- Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρου 72 Ν. 4172/2013 (Α' 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα
εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013.
===========================================================
Η
παρ.
3
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ, από 01.01.2017, με την παρ. 1 άρθρου 45 Ν. 4472/2017 (Α' 74/19.05.2017) και,
σύμφωνα με την παρ. 2 του ιδίου άρθρου και νόμου, ισχύει για δαπάνες που πραγματοποιούνται από
1.1.2017 και εφεξής.
Κείμενο Αρθρου
1. Το ποσό του φόρου μειώνεται κατά δέκα τοις εκατό (10%) επί των ποσών δωρεών προς τους φορείς
που ορίζονται στην απόφαση της επόμενης παραγράφου, εφόσον οι δωρεές υπερβαίνουν στη διάρκεια
του φορολογικού έτους το ποσό των εκατό (100) ευρώ. Το συνολικό ποσό των δωρεών δεν μπορεί να
υπερβαίνει το πέντε τοις εκατό (5%) του φορολογητέου εισοδήματος.
2. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται οι φορείς με έδρα την ημεδαπή ή άλλα κράτη μέλη της Ε.Ε. ή του Ε.Ο.Χ. που αναγνωρίζονται για το σκοπό του προσδιορισμού της μείωσης φόρου
επί του ποσού των χορηγούμενων σε αυτούς δωρεών, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο,
εφόσον τα ποσά των δωρεών κατατίθενται σε ειδικούς για το σκοπό αυτόν λογαριασμούς τραπεζών
που λειτουργούν νόμιμα σε κράτος - μέλος της Ε.Ε. ή του Ε.Ο.Χ..
«3. Οι διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογή και για τις δωρεές που
χορηγούνται σε δικαιούχους χρηματοδότησης, σύμφωνα με την περίπτωση ε' της παρ. 1 του άρθρου
1του ν. 3023/2002, όπως ισχύει, δηλαδή σε πολιτικά κόμματα ή συνασπισμούς κομμάτων ή

υποψηφίους ή αιρετούς αντιπροσώπους της Βουλής των Ελλήνων και του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου.».

Αρθρο: 20
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΜΕΙΩΣΗ ΦΟΡΟΥ
Τίτλος Αρθρου
Πίστωση φόρου και ρυθμίσεις για τους φορολογούμενους που δεν έχουν τη φορολογική τους κατοικία
στην Ελλάδα
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
Οι φορολογούμενοι που δεν έχουν τη φορολογική κατοικία τους στην Ελλάδα δεν δικαιούνται τις
μειώσεις φόρου, σύμφωνα με τα προηγούμενα άρθρα του παρόντος Κεφαλαίου, εκτός εάν: διατηρούν
τη φορολογική τους κατοικία σε άλλο κράτος - μέλος της Ε.Ε. ή του Ε.Ο.Χ. και, α) τουλάχιστον το
ενενήντα τοις εκατό (90%) του παγκόσμιου εισοδήματός τους αποκτάται στην Ελλάδα ή β)
αποδεικνύουν ότι το φορολογητέο εισόδημά τους είναι τόσο χαμηλό ώστε θα δικαιούνταν της μείωσης
του φόρου δυνάμει της φορολογικής νομοθεσίας του κράτους της κατοικίας τους.

Αρθρο: 21
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Κέρδη από επιχειρηματική δραστηριότητα
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των
επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013.
===================================================== - Στο (ΤΡΙΤΟ ΑΠΟ ΤΟ ΤΕΛΟΣ)
εδάφιο ("Ειδικά, για τον προσδιορισμό...προϊόντων) της παρ. 1 του παρόντος η εντός " " λέξη
προστέθηκε με την παρ. 6α του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). - Στην
παρ. 3 του παρόντος πριν το τελευταίο εδάφιο προστέθηκαν τα εντός "" εδάφια με την παρ. 6β του
άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). - Στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 του
παρόντος η εντός "" λέξη τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 6γ του άρθρου 22 του νόμου
4223/2013
(ΦΕΚ
Α'
287/31.12.2013).
===================================================== - Οι εντός "" λέξεις στο τρίτο
εδάφιο της παρ. 3 του παρόντος προστέθηκαν με την παρ. 1 του άρθρου 88 του ν. 4316/2014 (ΦΕΚ Α'
270/24.12.2014). - Στο τρίτο εδάφιο της παρ. 3 ΔΙΑΓΡΑΦΗΚΑΝ λέξεις (βλ. προηγούμενη έκδοση)
σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 88 του ν. 4316/2014 (ΦΕΚ Α' 270/24.12.2014). - Το πέμπτο εδάφιο
της παρ. 3 του παρόντος διαγράφηκε καθώς και οι κατ' εξουσιοδότηση αυτού εκδοθείσες υπουργικές
αποφάσεις καταργούνται, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 88 του ν. 4316/2014 (ΦΕΚ Α'
270/24.12.2014). ============================================= - Το εντός " "
ΠΡΟΤΕΛΕΥΤΑΙΟ εδ. της παρ. 1 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 1 του άρθρου 2 του ν.
4328/2015 (Α΄ 51/14.5.2015) και σύμφωνα με το δεύτερο εδ. της παρ. 8 του ιδίου άρθρου ισχύει
αναδρομικά από 8.5.2015, ενώ κατά την παρ. 7 του ιδίου άρθρου ισχύει για τα εισοδήματα που
αποκτώνται στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά. - Στη συνέχεια, το
εν λόγω ΠΡΟΤΕΛΕΥΤΑΙΟ εδάφιο τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 112 του ν.
4387/2016 (ΦΕΚ Α΄ 85/12.5.2016) και εφαρμόζεται για τα εισοδήματα που αποκτώνται στα φορολογικά
έτη που αρχίζουν από 1η Ιανουαρίου 2016 και εφεξής [βλ. παρ.4 του ανωτέρω άρθρου και νόμου]. Στο ΤΕΛΟΣ της παρ. 1 του παρόντος προσετέθη το εντός «» νέο εδάφιο, με την παρ.2 του άρθρου 72
του
ν.
4430/2016
(ΦΕΚ
Α΄
205/31.10.2016).
============================================= - Η εντός " " φράση στο πρώτο εδ. της

παρ. 2 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 3α του άρθρου 115 του ν.
4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 18α του ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το
φορολογικό έτος 2018 και επόμενα. - Η παρ. 3 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με
την παρ. 3β του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 18α του
ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το φορολογικό έτος 2018 και επόμενα. - Η παρ. 5 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 3γ του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) και σύμφωνα με
την παρ. 18β του ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το φορολογικό έτος 2019 και επόμενα.
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
ΚΕΡΔΗ ΑΠΟ ΕΠΙΧΕΙΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ
1. Ως κέρδος από επιχειρηματική δραστηριότητα θεωρείται το σύνολο των εσόδων από τις
επιχειρηματικές συναλλαγές μετά την αφαίρεση των επιχειρηματικών δαπανών, των αποσβέσεων και
των προβλέψεων για επισφαλείς απαιτήσεις. Στα έσοδα από τις επιχειρηματικές συναλλαγές
περιλαμβάνονται και τα έσοδα από την πώληση των στοιχείων του ενεργητικού της επιχείρησης, καθώς
και το προϊόν της εκκαθάρισής της, όπως αυτά προκύπτουν στη διάρκεια του φορολογικού έτους.
Ειδικά, για τον προσδιορισμό του εισοδήματος από αγροτική επιχειρηματική δραστηριότητα στα έσοδα
από επιχειρηματικές συναλλαγές περιλαμβάνονται τα έσοδα από την παραγωγή γεωργικών,
«πτηνοτροφικών», κτηνοτροφικών, δασοκομικών, υλοτομικών και αλιευτικών προϊόντων. «Ειδικά, για
τους ασκούντες ατομική αγροτική επιχειρηματική δραστηριότητα, στον προσδιορισμό του κέρδους από
επιχειρηματική δραστηριότητα περιλαμβάνονται εκ των άμεσων ενισχύσεων του Πυλώνα I της Κοινής
Γεωργικής Πολιτικής, όπως αυτές ορίζονται, μόνο η βασική ενίσχυση καθώς και, κατά το ποσό που
υπερβαίνουν τις δώδεκα χιλιάδες (12.000) ευρώ, οι πράσινες και συνδεδεμένες ενισχύσεις. Οι
αγροτικές αποζημιώσεις στο σύνολό τους δεν περιλαμβάνονται στον προσδιορισμό του κέρδους από
επιχειρηματική δραστηριότητα.» *&* (βλ. σχόλια) «Ειδικά, για τους φορείς Κοινωνικής και Αλληλέγγυας
Οικονομίας, στον προσδιορισμό του κέρδους από επιχειρηματική δραστηριότητα δεν περιλαμβάνεται
ποσοστό έως 35% των κερδών προ φόρων, εφόσον αυτό καταβάλλεται στους εργαζομένους τους».
2. Το κέρδος από επιχειρηματική δραστηριότητα προσδιορίζεται για κάθε φορολογικό έτος με βάση το
λογαριασμό αποτελεσμάτων χρήσης, ο οποίος συντάσσεται σύμφωνα με «τα λογιστικά πρότυπα που
προβλέπονται στην ελληνική νομοθεσία». Σε περίπτωση που η επιχείρηση εφαρμόζει Διεθνή Λογιστικά
Πρότυπα, το κέρδος προσδιορίζεται αποκλειστικά, σύμφωνα με τον πίνακα φορολογικών
αποτελεσμάτων χρήσης.
«3. Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου ως «επιχειρηματική συναλλαγή» θεωρείται κάθε
μεμονωμένη πράξη με την οποία πραγματοποιείται συναλλαγή ή και η συστηματική διενέργεια
πράξεων στην οικονομική αγορά με σκοπό την επίτευξη κέρδους. Κάθε τρεις ομοειδείς συναλλαγές που
λαμβάνουν χώρα εντός ενός εξαμήνου θεωρούνται συστηματική διενέργεια πράξεων. Η διάταξη του
προηγούμενου εδαφίου δεν εφαρμόζεται για τους τίτλους του άρθρου 42 που αποτελούν αντικείμενο
διαπραγμάτευσης σε οργανωμένη ή μη αγορά ή πολυμερή μηχανισμό διαπραγμάτευσης,
συμπεριλαμβανομένης και της Εναλλακτικής Αγοράς του Χρηματιστηρίου Αθηνών, ή για τα ομόλογα
που εκδίδονται από εισηγμένες εταιρείες, καθώς και για τα κρατικά ομόλογα. Με απόφαση του
Υπουργού Οικονομικών μπορεί να προβλέπεται η εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου και σε κάθε
άλλη ρυθμιζόμενη αγορά ή άλλους τίτλους. Σε περίπτωση συναλλαγών που αφορούν ακίνητα, η
περίοδος του δεύτερου εδαφίου είναι δύο (2) έτη. Δεν λαμβάνεται υπόψη κατά τον προσδιορισμό του
κέρδους από επιχειρηματική δραστηριότητα, η πράξη πώλησης περιουσιακού στοιχείου από φυσικό
πρόσωπο, το οποίο έχει αποκτηθεί αιτία κληρονομιάς ή με χαριστική αιτία από συγγενείς μέχρι
δεύτερου βαθμού ή έχει διακρατηθεί για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των πέντε (5) ετών».
4. Κάθε προσαύξηση περιουσίας που προέρχεται από παράνομη ή αδικαιολόγητη ή άγνωστη πηγή ή
αιτία θεωρείται κέρδος από επιχειρηματική δραστηριότητα υπό τις προϋποθέσεις που προβλέπονται
στον Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας.
«5. Γ ια τις ανάγκες εφαρμογής της παραγράφου 3, ως μεμονωμένη πράξη νοείται η μεταβίβαση
περιουσιακού στοιχείου, η οποία δεν εμπίπτει στις διατάξεις των άρθρων 41 ή 42.».

Αρθρο: 22
Ημ/νία: 31.12.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΚΠΤΩΣΕΙΣ ΔΑΠΑΝΩΝ ΑΠΟ ΤΟ ΕΙΣΟΔΗΜΑ
(ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ) ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ ΕΚΠΤΩΣΕΙΣ-ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΟ ΟΡΙΟΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΦΟΡΟΥ

Τίτλος Αρθρου
Εκπιπτόμενες επιχειρηματικές δαπάνες
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 2 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για δαπάνες
που αφορούν φορολογικές περιόδους που κλείνουν μετά την 30ή Ιουνίου 2014.
======================================================= - Στο πρώτο εδάφιο και στην
περίπτωση β' του παρόντος οι εντός "" λέξεις τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ. 7 του
άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013).
Κείμενο Αρθρου
Κατά τον προσδιορισμό του κέρδους από επιχειρηματική δραστηριότητα, επιτρέπεται η έκπτωση όλων
των δαπανών, με την επιφύλαξη των διατάξεων «του άρθρου 23 του Κ.Φ.Ε.», οι οποίες:
α) πραγματοποιούνται προς το συμφέρον της επιχείρησης ή κατά τις συνήθεις εμπορικές συναλλαγές
της, β) αντιστοιχούν σε πραγματική συναλλαγή και η αξία της συναλλαγής δεν κρίνεται κατώτερη ή
ανώτερη της «αγοραίας» , στη βάση «των στοιχείων που διαθέτει η Φορολογική Διοίκηση», γ)
εγγράφονται στα τηρούμενα βιβλία απεικόνισης των συναλλαγών της περιόδου κατά την οποία
πραγματοποιούνται και αποδεικνύονται με κατάλληλα δικαιολογητικά.

Αρθρο: 22Α
Ημ/νία: 04.08.2017
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΚΠΤΩΣΕΙΣ ΔΑΠΑΝΩΝ ΑΠΟ ΤΟ ΕΙΣΟΔΗΜΑ
(ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ) ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ ΕΚΠΤΩΣΕΙΣ-ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΟ ΟΡΙΟΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΦΟΡΟΥ
Τίτλος Αρθρου
Δαπάνες Επιστημονικής και Τεχνολογικής Έρευνας
Σχόλια
- Η παρ. 1 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 8α του άρθρου 24 του
νόμου
4386/2016
(Α΄
83/11.5.2016)
=========================================================== - Η παράγραφος 2 του
παρόντος αντικατεστάθη με το άρθρο 69παρ2 του Ν. 4485/2017 (ΦΕΚ Α 114/4-8-2017)
Κείμενο Αρθρου
«1. Οι δαπάνες επιστημονικής και τεχνολογικής έρευνας, στις οποίες περιλαμβάνονται και οι
αποσβέσεις του εξοπλισμού και των οργάνων, που χρησιμοποιούνται για τις ανάγκες εκτέλεσης της
επιστημονικής και της τεχνολογικής έρευνας, εκπίπτουν από τα ακαθάριστα έσοδα των επιχειρήσεων
κατά το χρόνο της πραγματοποίησης τους προσαυξημένες κατά ποσοστό τριάντα τοις εκατό (30%). Τα
κριτήρια χαρακτηρισμού των πιο πάνω δαπανών καθορίζονται με κοινή υπουργική απόφαση των
Υπουργών Οικονομικών και Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων. Αν προκύψουν ζημίες μετά την
αφαίρεση του ως άνω ποσοστού μεταφέρονται με βάση το άρθρο 27 του παρόντος».
«2. Συγχρόνως με την υποβολή της φορολογικής της δήλωσης η επιχείρηση υποβάλλει στη Γενική
Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων τα
απαραίτητα δικαιολογητικά για τις δαπάνες έρευνας και τεχνολογίας που πραγματοποίησε. Ο έλεγχος
και η πιστοποίηση των δαπανών αυτών διενεργούνται μέσα σε χρονικό διάστημα δέκα (10) μηνών. Σε
κάθε περίπτωση, το Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων ενημερώνει σχετικά το
Υπουργείο Οικονομικών, σύμφωνα με τη διαδικασία που καθορίζεται στην κοινή υπουργική απόφαση
της παραγράφου 1.»

Αρθρο: 23
Ημ/νία: 01.04.2019
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΚΠΤΩΣΕΙΣ ΔΑΠΑΝΩΝ ΑΠΟ ΤΟ ΕΙΣΟΔΗΜΑ
(ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ)
Τίτλος Αρθρου

ος ρθρου
Μη εκπιπτόμενες επιχειρηματικές δαπάνες
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 2 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για δαπάνες
που αφορούν φορολογικές περιόδους που κλείνουν μετά την 30ή Ιουνίου 2014. - Στην περίπτωση α)
του παρόντος οι εντός "" λέξεις προστέθηκαν με την παρ. 9 του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ
Α' 287/31.12.2013). - Στην περίπτωση δ' του παρόντος ΔΙΑΓΡΑΦΗΚΑΝ λέξεις (βλ. προηγούμενη
έκδοση) με την παρ. 9 του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). ** Η περίπτ.ιγ)
του παρόντος καταργήθηκε α π ό τ ό τ ε που ί σ χ υ σ ε, με την υποπαρ.Δ.1.11ζ του άρθρου 2 παρ.δ
του ν.4336/2015 (ΦΕΚ Α΄94/14.8.2015). - Η παρ. ιδ΄ προσετέθη στο παρόν με το άρθρο 72 του ν.
4446/2016 (ΦΕΚ Α΄240/22.12.2016). - Η περ. στ του ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ
με την παρ. 4 του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 18α του
ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το φορολογικό έτος 2018 και επόμενα. - Η εντός " " δεύτερη φράση στην
περ. α) του ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 1 του άρθρου 95 του ν. 4605/2019 (Α΄
52/1.4.2019) και σύμφωνα με την παρ. 3 του ιδίου άρθρου ισχύει ΑΝΑΔΡΟΜΙΚΑ από 1.1.2014.
Κείμενο Αρθρου
Οι ακόλουθες δαπάνες δεν εκπίπτουν:
α) τόκοι από δάνεια που λαμβάνει η επιχείρηση από τρίτους, εκτός από τα τραπεζικά δάνεια,
«διατραπεζικά δάνεια, καθώς και τα ομολογιακά δάνεια που εκδίδουν ανώνυμες εταιρείες» «και τα
χρεωστικά ομόλογα που εκδίδουν πιστωτικοί συνεταιρισμοί που λειτουργούν ως πιστωτικά ιδρύματα»,
κατά το μέτρο που υπερβαίνουν τους τόκους που θα προέκυπταν εάν το επιτόκιο ήταν ίσο με το
επιτόκιο των δανείων αλ-ληλόχρεων λογαριασμών προς μη χρηματοπιστωτικές επιχειρήσεις, όπως
αυτό αναφέρεται στο στατιστικό δελτίο οικονομικής συγκυρίας της Τράπεζας της Ελλάδος για την
πλησιέστερη χρονική περίοδο πριν την ημερομηνία δανεισμού, β) κάθε είδους δαπάνη που αφορά σε
αγορά αγαθών ή λήψη υπηρεσιών αξίας άνω των πεντακοσίων (500) ευρώ, εφόσον η τμηματική ή
ολική εξόφληση δεν έγινε με τη χρήση τραπεζικού μέσου πληρωμής, γ) οι μη καταβληθείσες
ασφαλιστικές εισφορές,
δ) προβλέψεις
ε) πρόστιμα και ποινές, περιλαμβανομένων των προσαυξήσεων, «στ) Η παροχή αμοιβών σε χρήμα ή
είδος που συνιστούν ποινικό αδίκημα,» ζ) ο φόρος εισοδήματος, συμπεριλαμβανομένων του τέλους
επιτηδεύματος και των έκτακτων εισφορών, που επιβάλλεται για τα κέρδη από επιχειρηματική
δραστηριότητα, σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε., καθώς και ο Φόρος Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) που
αναλογεί σε μη εκπιπτόμενες δαπάνες, εφόσον δεν είναι εκπεστέος ως Φ.Π.Α. εισροών, η) το τεκμαρτό
μίσθωμα της παραγράφου 2 του άρθρου 39 σε περίπτωση ιδιόχρησης κατά το μέτρο που υπερβαίνει
το τρία τοις εκατό (3%) επί της αντικειμενικής αξίας του ακινήτου, θ) οι δαπάνες για την οργάνωση και
διεξαγωγή ενημερωτικών ημερίδων και συναντήσεων που αφορούν στη σίτιση και διαμονή πελατών ή
εργαζομένων της κατά το μέτρο που υπερβαίνουν το ποσό των τριακοσίων (300) ευρώ ανά
συμμετέχοντα και κατά το μέτρο που η συνολική ετήσια δαπάνη υπερβαίνει το μισό τοις εκατό (0,5%)
επί του ετήσιου ακαθάριστου εισοδήματος της επιχείρησης, ι) οι δαπάνες για τη διεξαγωγή εορταστικών
εκδηλώσεων, σίτισης και διαμονής φιλοξενούμενων προσώπων κατά το μέτρο που υπερβαίνουν το
ποσό των τριακοσίων (300) ευρώ ανά συμμετέχοντα και κατά το μέτρο που η συνολική ετήσια δαπάνη
υπερβαίνει το μισό τοις εκατό (0,5%) επί του ετήσιου ακαθάριστου εισοδήματος της επιχείρησης, ια) οι
δαπάνες ψυχαγωγίας. Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση που η
επιχειρηματική δραστηριότητα του φορολογούμενου έχει ως κύριο αντικείμενο την παροχή υπηρεσιών
ψυχαγωγίας και οι δαπάνες αυτές πραγματοποιούνται στο πλαίσιο της δραστηριότητας αυτής, ιβ)
προσωπικές καταναλωτικές δαπάνες και
«ιγ)παραλείπεται ως μη ισχύουσα (** βλ. σχόλια)
«ιδ) Οι δαπάνες που πραγματοποιούνται στο πλαίσιο εργασιακής σχέσης όπως αυτή ορίζεται στην
παρ. 2 του άρθρου 12 του ν. 4172/2013, εφόσον η τμηματική ή ολική εξόφληση δεν έχει
πραγματοποιηθεί με τη χρήση ηλεκτρονικού μέσου πληρωμής ή μέσω παρόχου υπηρεσιών
πληρωμών».

Αρθρο: 24
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΕΣ ΑΠΟΣΒΕΣΕΩΝ
Τί λ

Α θ

Τίτλος Αρθρου
Φορολογικές Αποσβέσεις
Σχόλια
- Η εντός " " νέα "κατηγορία ενεργητικού με αντίστοιχο συντελεστή απόσβεσης" της παρ. 4 του
ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 8β του άρθρου 24 του νόμου 4386/2016 (Α΄ 83/11.5.2016). Οι εντός " " λέξεις στις περ. γ και δ αντιστοίχως της παρ. 2 του παρόντος προστέθηκαν με τις περ. α και
β αντιστοίχως της παρ. 5 της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄
85/7.4.2014). ============================================== *** Σύμφωνα με την παρ. 1
του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα
που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που
αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α
167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για φορολογικές περιόδους που κλείνουν από την
1η Ιανουαρίου 2014 και εξής. ================================================= - Στον
τίτλο του παρόντος προστέθηκε η λέξη "φορολογικές" με την παρ. 10α.αα του άρθρου 22 του νόμου
4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). - Η εντός "" λέξη στην παράγραφο 1, στην παράγραφο 3, στον
πίνακα της παραγράφου 4, στην παράγραφο 4, στην παράγραφο 5, στην παράγραφο 6, στην
παράγραφο 7 και στην παράγραφο 8 του παρόντος ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με τις παρ. 10α.ββ, 10α.γγ,
10α.εε,10α.στστ,10α.ζζ,10α.ηη,10α.θθ και 10α.ιι αντίστοιχα του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ
Α' 287/31.12.2013). - Στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 4 του παρόντος προστέθηκαν οι εντός ""
λέξεις με την παρ. 10α.δδ του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). - Το εντός ""
εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 του παρόντος προστέθηκε με την παρ. 10β του άρθρου 22 του νόμου
4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). - Η παρ. 9 του παρόντος προστέθηκε με την παρ. 10γ του
άρθρου
22
του
νόμου
4223/2013
(ΦΕΚ
Α'
287/31.12.2013).
========================================== - Η εντός " " φράση της περ. β της παρ. 1 του
ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 5α του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄
105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 18α του ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το φορολογικό έτος
2018 και επόμενα. *** Η παρ. 2 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΚΑΤΑΡΓΗΘΗΚΕ με την παρ. 5β του άρθρου 115 του
ν. 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 18α του ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το
φορολογικό έτος 2018 και επόμενα. ^^^ Οι εντός { } λέξεις του ΠΙΝΑΚΑ της παρ. 4 ΚΑΤΑΡΓΗΘΗΚΑΝ με
την παρ. 5γi του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018), ενώ η εντός " " φράση λίγο πιο
πάνω στο ίδιο πίνακα τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 5γii του άρθρου 115 του ν.
4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) με εφαρμογή σύμφωνα με την παρ. 18α του ιδίου άρθρου από το
φορολογικό έτος 2018 και επόμενα. - Η παρ. 10 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 1 του άρθρου 117 του ν.
4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018).
Κείμενο Αρθρου
1. Κατά τον προσδιορισμό των κερδών από επιχειρηματική δραστηριότητα, οι «φορολογικές»
αποσβέσεις των στοιχείων του ενεργητικού εκπίπτουν από:
α) τον κύριο των παγίων στοιχείων του ενεργητικού της επιχείρησης σε όλες τις περιπτώσεις εκτός της
περίπτωσης β', β) τον μισθωτή, σε περίπτωση «χρηματοδοτικής μίσθωσης κατά την έννοια του ν.
4308/2014, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο νόμο αυτόν».
2. ΠΑΡΑΛΕΙΠΕΤΑΙ ως ΜΗ ισχύουσα*** (βλ. σχόλια)
3. Εδαφικές εκτάσεις, έργα τέχνης, αντίκες, κοσμήματα και άλλα πάγια στοιχεία ενεργητικού
επιχειρήσεων που δεν υπόκεινται σε φθορά και αχρήστευση λόγω παλαιότητας, δεν υπόκεινται σε
«φορολογική» απόσβεση.
4. Κόστος κτήσης ή κατασκευής, περιλαμβανομένου και του κόστους βελτίωσης, ανανέωσης και
ανακατασκευής «αποκατάστασης του περιβάλλοντος» αποσβένονται, σύμφωνα με τον παρακάτω
πίνακα:
Κατηγορία ενεργητικού επιχείρησης Συντελεστής «φορολογικής» απόσβεσης (% ανά φορολογικό έτος)
Κτίρια, κατασκευές, εγκαταστάσεις,
βιομηχανικές και ειδικές εγκαταστάσεις,
μη κτιριακές εγκαταστάσεις, αποθήκες και
σταθμοί, περιλαμβανομένων των παραρτημάτων
τους (και ειδικών οχημάτων φορτοεκφόρτωσης) 4
Εδαφικές εκτάσεις που χρησιμοποιούνται σε
εξόρυξη και λατομεία, εκτός αν χρησιμοποιούνται

για τις υποστηρικτικές δραστηριότητες εξόρυξης 5
«αεροσκάφη, σιδηροδρομικοί συρμοί, πλοία και σκάφη» 5 Μηχανήματα, εξοπλισμός εκτός Η/Υ και
λογισμικού 10
Μέσα μεταφοράς ατόμων 16
Μέσα μεταφοράς εμπορευμάτων {(«εσωτερικές
εμπορευματικές μεταφορές»)}^^^ [βλ. σχόλια] 12 Αυλα στοιχεία και δικαιώματα και έξοδα πολυετούς
απόσβεσης 10
Εξοπλισμός Η/Υ, κύριος και περιφερειακός και λογισμικό 20
Λοιπά πάγια στοιχεία της επιχείρησης 10
Ο συντελεστής «φορολογικής» απόσβεσης του προηγούμενου πίνακα για τα άυλα στοιχεία και
δικαιώματα ισχύει, εφόσον δεν προκύπτει συμβατικά από την αρχική συμφωνία διαφορετική των δέκα
(10) ετών οικονομική διάρκεια ζωής, οπότε και ο συντελεστής διαμορφώνεται ως το πηλίκο «1 διά έτη
διάρκειας ζωής δικαιώματος». Σε περίπτωση δικαιωμάτων που θεμελιώθηκαν πριν από την έναρξη
ισχύος της παρούσας διάταξης, για την αναπόσβεστη αξία (εναπομείνασα αξία) ως διάρκεια
δικαιώματος λαμβάνεται η υπολειπόμενη διάρκεια του δικαιώματος.
«Εξοπλισμός και όργανα, που χρησιμοποιούνται για τις ανάγκες εκτέλεσης επιστημονικής και
τεχνολογικής έρευνας 40 Ως εξοπλισμός και όργανα που χρησιμοποιούνται για τις ανάγκες εκτέλεσης
της επιστημονικής και της τεχνολογικής έρευνας, θεωρείται αυτός, που περιγράφεται στο σχετικό άρθρο
της κοινής υπουργικής απόφασης του άρθρου 22Α.»
5. Ο υπολογισμός των «φορολογικών» αποσβέσεων είναι υποχρεωτικός, γίνεται σε ετήσια βάση και δεν
επιτρέπεται η μεταφορά αποσβενόμενων ποσών μεταξύ οικονομικών χρήσεων.
6. Η «φορολογική» απόσβεση ενός πάγιου περιουσιακού στοιχείου αρχίζει από τον επόμενο μήνα
εντός του οποίου χρησιμοποιείται ή τίθεται σε υπηρεσία από τον φορολογούμενο κατ' αναλογία με τους
συντελεστές της παραγράφου 4.
7. Το ποσό της «φορολογικής» απόσβεσης δεν δύναται να υπερβεί το κόστος κτήσης ή κατασκευής,
περιλαμβανομένου του κόστους βελτίωσης, ανανέωσης και ανακατασκευής, καθώς και αποκατάστασης
του περιβάλλοντος. Εάν η αποσβέσιμη αξία ενός περιουσιακού στοιχείου της επιχείρησης είναι
μικρότερη από χίλια πεντακόσια (1.500) ευρώ, το εν λόγω στοιχείο μπορεί να αποσβεστεί εξ ολοκλήρου
μέσα στο φορολογικό έτος που αποκτήθηκε το περιουσιακό στοιχείο. Με απόφαση του Υπουργού
Οικονομικών μπορεί να αναπροσαρμόζεται το ποσό που ορίζεται στο προηγούμενο εδάφιο μία φορά
ανά πέντε έτη, με βάση τα κατάλληλα στοιχεία που δημοσιεύονται από την Ελληνική Στατιστική Αρχή
(ΕΛ.ΣΤΑΤ.).
8. Οι νέες επιχειρήσεις δύνανται να αναβάλουν την «φορολογική» απόσβεση των περιουσιακών
στοιχείων της επιχείρησης κατά τα πρώτα τρία (3) φορολογικά έτη.
«9. Ο υπολογισμός της τιμής κτήσης σύμφωνα με τα άρθρα 41 και 42 γίνεται με βάση τις φορολογικές
αποσβέσεις.»
10.α. Το συναφές με την ενεργειακή απόδοση ή εξοικονόμηση νερού κόστος, αποσβένυται με τους
συντελεστές του πίνακα της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου προσαυξημένους κατά ποσοστό
εκατό τοις εκατό (100%). Σε περίπτωση που ο αρχικός συντελεστής απόσβεσης είναι ανώτερος του
10%, ο προσαυξημένος συντελεστής δεν δύναται να υπερβαίνει τις 10 ποσοστιαίες μονάδες. β. Η
διάταξη της προηγούμενης περίπτωσης δεν καταλαμβάνει τις κατηγορίες ενεργητικού επιχείρησης τις
σχετικές με: "Αεροσκάφη, σιδηροδρομικούς συρμούς, πλοία και σκάφη", "Μέσα μεταφοράς ατόμων" και
"Μέσα μεταφοράς εμπορευμάτων". γ. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Περιβάλλοντος
και Ενέργειας και του Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων καθορίζονται οι
προϋποθέσεις, οι όροι, οι διαδικασίες, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή
της παρούσας παραγράφου.».

Αρθρο: 25
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΠΟΘΕΜΑΤΙΚΑ-ΑΠΑΛΛΑΓΗ-ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΟ
Τίτλος Αρθρου
Αποτίμηση
αποθεμάτων και ημικατεργασμένων προϊόντων
Σχόλια

χό α
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 3 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για
φορολογικές περιόδους που κλείνουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και εξής.
Κείμενο Αρθρου
Τα αποθέματα και τα ημικατεργασμένα προϊόντα αποτιμώνται σύμφωνα με τους ισχύοντες κανόνες
λογιστικής. Ωστόσο, ο φορολογούμενος δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιήσει διαφορετική μέθοδο
αποτίμησης κατά τα τέσσερα (4) έτη μετά το φορολογικό έτος κατά το οποίο χρησιμοποιήθηκε για
πρώτη φορά η μέθοδος αποτίμησης που εφάρμοσε η επιχείρηση.

Αρθρο: 26
Ημ/νία: 07.05.2019
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΠΟΣΒΕΣΗ ΕΝΟΧΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Επισφαλείς απαιτήσεις
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 4 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για
προβλέψεις που σχηματίζονται στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και
μετά. Για τις προβλέψεις επισφαλών απαιτήσεων που έχουν σχηματισθεί στα φορολογικά έτη 2010,
2011, 2012 και 2013 θα έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της περίπτωσης θ' της παρ. 1 του άρθρου 31 του
ν. 2238/1994. =========================================================== - Στο
πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του παρόντος προστέθηκε η εντός "" λέξη με την παρ. 11 του άρθρου 22 του
νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). ^^^ Η παρ. 8 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 2 του άρθρου 2
του ν. 4328/2015 (Α΄ 51/14.5.2015) και σύμφωνα με το δεύτερο εδ. της παρ. 8 του ιδίου άρθρου ισχύει
αναδρομικά από 8.5.2015 ενώ κατά την παρ. 7 του ιδίου άρθρου ισχύει για τα εισοδήματα που
αποκτώνται στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά.
=========================================================== *&* Σύμφωνα με την
υποπαρ. Δ.1.11η΄ του άρθρου 2 παρ.δ του ν.4336/2015 (ΦΕΚ Α΄94/14.8.2015), η παρ.8 του παρόντος
κ α τ α ρ γ ή θ η κ ε για τα εισοδήματα που αποκτώνται στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η
Ιανουαρίου 2015 και μετά. --------------------------------------------------- - Η παρ.8 προσετέθη με την παρ.1
του άρθρου 234 του ν.4610/2019 (ΦΕΚ Α΄70/7.5.2019), και σύμφωνα με την παρ.2 αυτού, οι διατάξεις
της ι σ χ ύ ο υ ν για τα εισοδήματα που αποκτώνται κατά τα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η
Ιανουάριου 2018 και μετά.
Κείμενο Αρθρου
*&* (βλ. σχόλια της παρ.8)
1. Τα ποσά των προβλέψεων για απόσβεση επισφαλών απαιτήσεων και οι διαγραφές αυτών, με την
επιφύλαξη των οριζομένων στις παραγράφους 5 έως 7 του παρόντος άρθρου, εκπίπτουν για
φορολογικούς σκοπούς, ως εξής:
α) για ληξιπρόθεσμες απαιτήσεις μέχρι το ποσό των χιλίων (1.000) ευρώ που δεν έχουν εισπραχθεί για
διάστημα άνω των δώδεκα (12) μηνών, ο φορολογούμενος δύναται να σχηματίσει πρόβλεψη
επισφαλών απαιτήσεων σε ποσοστό εκατό τοις εκατό (100%) της εν λόγω απαίτησης, εφόσον έχουν
αναληφθεί οι κατάλληλες ενέργειες για τη διασφάλιση του δικαιώματος είσπραξης της εν λόγω
απαίτησης, β) για ληξιπρόθεσμες απαιτήσεις άνω του ποσού των χιλίων (1.000) ευρώ που δεν έχουν
εισπραχθεί για διάστημα άνω των δώδεκα (12) μηνών, ο φορολογούμενος δύναται να σχηματίσει
πρόβλεψη επισφαλών απαιτήσεων, εφόσον έχουν αναληφθεί οι κατάλληλες ενέργειες για τη
διασφάλιση του δικαιώματος είσπραξης της εν λόγω απαίτησης, σύμφωνα με τον ακόλουθο πίνακα:
Χρόνος υπερημερίας (σε μήνες) Προβλέψεις (σε ποσοστό %)
>12 50
>18 75
>24 100

2. Ανεξάρτητα από την παράγραφο 1, ο σχηματισμός προβλέψεων επισφαλών απαιτήσεων δεν
επιτρέπεται στις περιπτώσεις επισφαλών απαιτήσεων "κατά" των μετόχων ή εταίρων της επιχείρησης
με ελάχιστο ποσοστό συμμετοχής δέκα τοις εκατό (10%) και των θυγατρικών εταιρειών της επιχείρησης
με ελάχιστο ποσοστό συμμετοχής δέκα τοις εκατό (10%), εκτός αν για την αξίωση που αφορά αυτές τις
οφειλές υπάρχει εκκρεμοδικία ενώπιον δικαστηρίου ή διαιτητικού δικαστηρίου, ή εάν ο οφειλέτης έχει
υποβάλει αίτημα κήρυξης σε πτώχευση ή υπαγωγής σε διαδικασία εξυγίανσης ή σε βάρος του έχει
εκκινήσει η διαδικασία αναγκαστικής εκτέλεσης.
Επίσης, δεν επιτρέπεται ο σχηματισμός προβλέψεων για επισφαλείς απαιτήσεις που καλύπτονται από
ασφάλιση ή οποιαδήποτε εγγυοδοσία ή άλλη ενοχική ή εμπράγματη ασφάλεια ή για οφειλές του
Δημοσίου ή των Ο.Τ.Α. ή για εκείνες που έχουν δοθεί με την εγγύηση αυτών των φορέων.
3. Η πρόβλεψη επισφαλών απαιτήσεων, σύμφωνα με την παράγραφο 1, ανακτάται άμεσα με τη
μεταφορά αυτής της πρόβλεψης στα κέρδη της επιχείρησης, εφόσον η απαίτηση:
α) καταστεί εισπράξιμη ή
β) διαγραφεί.
4. Απαίτηση δύναται να διαγραφεί για φορολογικούς σκοπούς μόνον εφόσον πληρούνται σωρευτικά οι
εξής προϋποθέσεις:
α) έχει προηγουμένως εγγραφεί ποσό που αντιστοιχεί στην οφειλή ως έσοδο, β) έχει προηγουμένως
διαγραφεί από τα βιβλία του φορολογούμενου και γ) έχουν αναληφθεί όλες οι κατά νόμο ενέργειες για
την είσπραξη της απαίτησης.
5. Οι τράπεζες μπορούν να εκπίπτουν προβλέψεις επισφαλών απαιτήσεων σε ποσοστό ένα τοις εκατό
(1%) επί του ποσού του ετήσιου μέσου όρου των πραγματικών χορηγήσεων, όπως αυτό προκύπτει
από τις μηνιαίες λογιστικές καταστάσεις τους. Τέτοιες χορηγήσεις συνιστούν οι απαιτήσεις κεφαλαίου
και οι απαιτήσεις των εγγεγραμμένων τόκων, όχι όμως και επισφαλών ή μη εισπράξιμων τόκων των
επισφαλών απαιτήσεων ή απαιτήσεων μη παραγωγικών, τους οποίους οι τράπεζες δικαιούνται να μην
εμφανίζουν ή εγγράφουν στα βιβλία τους, υποχρεούμενες να αποδεικνύουν ότι πρόκειται για τέτοιους
τόκους, καθώς και η κάλυψη στο σύνολό του ή εν μέρει ομολογιακού δανείου ιδιωτικών επιχειρήσεων ή
η απόκτηση μετοχών κατά τη σύσταση ανώνυμης εταιρείας ή αύξηση του κεφαλαίου της, για το χρονικό
διάστημα κατά το οποίο οι τίτλοι των ομολογιών ή μετοχών παραμένουν στο χαρτοφυλάκιο της
τράπεζας. Στις χορηγήσεις αυτές δεν περιλαμβάνονται τα δάνεια γενικά προς το Δημόσιο και τα νομικά
πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα δάνεια γενικά για τα οποία δόθηκε εγγύηση του Δημοσίου και οι
καταθέσεις σε άλλες τράπεζες. Πέρα από το ποσοστό έκπτωσης που προβλέπεται στο προηγούμενο
εδάφιο οι τράπεζες μπορούν να εκπίπτουν από το εισόδημά τους, για τον προσδιορισμό των
αποτελεσμάτων της χρήσης πρόσθετες ειδικές κατά περίπτωση προβλέψεις για την απόσβεση
απαιτήσεων κατά πελατών τους, για τις οποίες έχει διακοπεί ο λογισμός τόκων.
6. Οι εταιρείες χρηματοδοτικής μίσθωσης μπορούν να εκπίπτουν προβλέψεις επισφαλών απαιτήσεων
σε ποσοστό μέχρι δύο τοις εκατό (2%) επί του συνολικού ύψους μισθωμάτων, τα οποία προκύπτουν
από τις συμβάσεις χρηματοδοτικής μίσθωσης, που έχουν συναφθεί μέσα στη διάρκεια του φορολογικού
έτους. Το ποσό αυτό της πρόβλεψης για κάθε φορολογικό έτος, συναθροιζόμενο με το ποσό της
πρόβλεψης, η οποία διενεργήθηκε σε προγενέστερα φορολογικά έτη και εμφανίζεται στα τηρούμενα
βιβλία της επιχείρησης, δεν μπορεί να υπερβεί το είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) του καταβεβλημένου
μετοχικού κεφαλαίου.
7. Οι εταιρείες πρακτορείας επιχειρηματικών απαιτήσεων (factoring) μπορούν να εκπίπτουν μέχρι
ενάμιση τοις εκατό ( 1,5%) επί του μέσου ετήσιου ύψους των ποσών που ο φορέας έχει προεξοφλήσει
έναντι απαιτήσεων που έχει αναλάβει να εισπράξει από εξαγωγική δραστηριότητα χωρίς δικαίωμα
αναγωγής, καθώς και μέχρι ένα τοις εκατό (1%) επί του μέσου ετήσιου ύψους των ποσών των
προεξοφλήσεων έναντι απαιτήσεων με δικαίωμα αναγωγής.
«8. ^^^ (βλ. σχόλια).
*&* ( παραλείπεται ως μη ισχύουσα βλ. σχόλια)
«8. Στις επιχειρήσεις επαγγελματιών πρακτόρων παιχνιδιών πρόγνωσης της εταιρείας «Οργανισμός
Προγνωστικών Αγώνων Ποδοσφαίρου Α.Ε.» (Ο.Π.Α.Π. Α.Ε.) παρέχεται η δυνατότητα έκπτωσης για τις
πραγματοποιούμενες πωλήσεις τους, ποσοστού με κλίμακα ενάμισι τοις εκατό (1,5%) για αξίες μέχρι
500.000 ευρώ και ένα τοις εκατό (1%) για αξίες από 500.001 έως 1.000.000 ευρώ, ως ποσό
πρόβλεψης επισφαλών απαιτήσεων. Για τον υπολογισμό της ως άνω έκπτωσης δεν προσμετρώνται οι
πραγματοποιούμενες πωλήσεις από τυχερά παίγνια μέσω παιγνιομηχανημάτων που αδειοδοτήθηκαν
με τις διατάξεις του άρθρου 39 του ν. 4002/2011 (Α' 180)».

Αρθρο: 27

Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΣΥΜΨΗΦΙΣΜΟΣ ΖΗΜΙΑΣ-ΚΕΡΔΟΥΣ-ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Μεταφορά ζημιών
Σχόλια
- Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρου 72 Ν. 4172/2013 (Α' 167/23.7.2013), η παρ. 2 ισχύει για τα
εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων
παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. - Σύμφωνα με την παρ. 5 άρθρου 72 Ν. 4172/2013 (Α'
167/23.7.2013), οι διατάξεις της παρ. 2 ισχύουν από την έναρξη ισχύος του ν. 4046/2012 (Α' 28).
=========================================================== - Σύμφωνα με την παρ.
12 του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (Α' 287/31.12.2013), - στην παρ. 1 οι εντός " " λέξεις τίθενται
όπως αντικαταστάθηκαν και - στο πρώτο εδάφιο της παρ. 2 προστέθηκαν οι εντός " " λέξεις.
=========================================================== - Με το άρθρο 78 Ν.
4307/2014 (Α' 246/15.11.2014), ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ παρ. 3 και οι υπάρχουσες παρ. 3 και 4 αναριθμήθηκαν
σε
παρ.
4
και
5
αντίστοιχα.
=========================================================== - Η παρ. 4 τίθεται όπως
ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 1 άρθρου 124 Ν. 4446/2016 (Α' 240/22.12.2016) και, σύμφωνα με
την παρ. 2 του ιδίου άρθρου και νόμου, εφαρμόζεται ΑΝΑΔΡΟΜΙΚΑ από 1.1.2014.
=========================================================== - Η παρ. 3 τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε και με αναδρομική ισχύ από 01.01.2016, με την παρ. 1 άρθρου 43 Ν. 4465/2017 (Α'
47/04.04.2017). - Η παρ. 5 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 6 του
άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 18γ του ιδίου άρθρου,
ισχύει ΑΝΑΔΡΟΜΙΚΑ από 1.1.2014.
Κείμενο Αρθρου
1. Εάν με τον προσδιορισμό των «κερδών από επιχειρηματική δραστηριότητα» το αποτέλεσμα είναι
ζημία εντός του φορολογικού έτους, η ζημία αυτή μεταφέρεται για να συμψηφισθεί με τα επιχειρηματικά
κέρδη διαδοχικά στα επόμενα πέντε (5) φορολογικά έτη. Η ζημία του προγενέστερου έτους
συμψηφίζεται κατά προτεραιότητα έναντι της ζημίας μεταγενέστερου έτους.
2. Η χρεωστική διαφορά που προκύπτει σε βάρος των νομικών προσώπων «των περιπτώσεων α', γ'
και δ' του άρθρου 45» από την ανταλλαγή ομολόγων του Ελληνικού Δημοσίου ή εταιρικών ομολόγων
με εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, κατ' εφαρμογή προγράμματος συμμετοχής στην αναδιάταξη του
ελληνικού χρέους, εκπίπτει από τα ακαθάριστα έσοδα σε τριάντα (30) ισόποσες ετήσιες δόσεις, αρχής
γενόμενης από τη χρήση μέσα στην οποία πραγματοποιείται η ανταλλαγή των τίτλων και ανεξάρτητα
από το χρόνο διακράτησης των ομολόγων. Για την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου, ως
χρεωστική διαφορά λαμβάνεται η διαφορά μεταξύ της ονομαστικής αξίας των τίτλων που εκδόθηκαν σε
ανταλλαγή και του κόστους απόκτησης των αρχικών τίτλων. Ειδικά, σε περίπτωση που μετά την
απόκτηση των αρχικών τίτλων προέκυψε ζημία από την αποτίμησή τους η οποία δεν έχει συμψηφιστεί
με αποθεματικό, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 38 του ν. 2238/1994, όπως ισχύει κατά τη
δημοσίευση του Κ.Φ.Ε. λαμβάνεται το αρχικό κόστος απόκτησης.
«3.α. Η χρεωστική διαφορά λόγω πιστωτικού κινδύνου η οποία προκύπτει για τα νομικά πρόσωπα που
αναφέρονται στις παραγράφους 5, 6 και 7 του άρθρου 26 του παρόντος και τα οποία εποπτεύονται από
την Τράπεζα της Ελλάδος ή, κατά περίπτωση, τον Ενιαίο Εποπτικό Μηχανισμό, από:
αα) τη διαγραφή χρεών οφειλετών τους,
i) κατ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 61 του ν. 4307/2014 (Α' 246), ii) κατά τις διατάξεις του ν.
3869/2010 (Α' 130),
iii) ή ως αποτέλεσμα οριστικής διαγραφής ή συμφωνίας ρύθμισης χρεών των οφειλετών δανείων ή
πιστώσεων,
ββ) τη μεταβίβαση, δηλαδή την πώληση ή την εισφορά δανείων ή πιστώσεων κατά τις διατάξεις του ν.
4354/2015 (Α' 176) ή του ν. 3156/2003 (Α' 157) ή τη μεταβίβασή τους σε χρηματοδοτικό ή πιστωτικό
ίδρυμα ή σε άλλη εταιρεία ή νομική οντότητα εφόσον τη διαχείρισή τους πραγματοποιεί πιστωτικό
ίδρυμα κατά τις διατάξεις του ν. 4261/2014 (Α' 107) ή Εταιρεία Διαχείρισης Απαιτήσεων από Δάνεια και
Πιστώσεις του ν. 4354/2015, εκπίπτει από τα ακαθάριστα έσοδά τους σε είκοσι (20) ισόποσες ετήσιες
δόσεις, αρχής γενομένης από τη χρήση στην οποία πραγματοποιήθηκε η διαγραφή του χρέους ή η
μεταβίβαση του δανείου ή της πίστωσης, αντιστοίχως. Για την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου, η
χρεωστική διαφορά ισούται με το συνολικό ποσό της διαγραφής μείον τους μη εγγεγραμμένους τόκους,
οι οποίοι και δεν εγγράφονται ή, αντιστοίχως, με το ποσό της ζημίας στην περίπτωση μεταβίβασης
δανείων ή πιστώσεων.

β. Τυχόν λογιστικές διαγραφές δανείων ή πιστώσεων των νομικών προσώπων των παραγράφων 5, 6
και 7 του άρθρου 26, οι οποίες αφορούν διαγραφές χρέους ή μεταβιβάσεις κατά τα οριζόμενα στην
περίπτωση α', που δεν έχουν πραγματοποιηθεί μέχρι το τέλος του εκάστοτε φορολογικού έτους της
λογιστικής διαγραφής, δεν επηρεάζουν το φορολογικό αποτέλεσμα του έτους αυτού έως την επέλευση
των γεγονότων της περίπτωσης α', οπότε και μετατρέπονται σε χρεωστικές διαφορές, εφαρμοζομένης
της περίπτωσης α' της παρούσας παραγράφου.
γ. Το συνολικό ποσό της ανωτέρω χρεωστικής διαφοράς της περίπτωσης α', καθώς και της
προσωρινής διαφοράς της περίπτωσης β' της παρούσας παραγράφου δεν θα υπερβαίνει το ποσό των
αναφερομένων στην περίπτωση γ' της παραγράφου 2 του άρθρου 27Α, συσσωρευμένων προβλέψεων
και λοιπών εν γένει ζημιών λόγω πιστωτικού κινδύνου, οι οποίες έχουν λογιστεί έως τις 30 Ιουνίου
2015. Η απόσβεση της ανωτέρω χρεωστικής διαφοράς καταχωρείται σε χρέωση των αποτελεσμάτων
της οικείας χρήσης. Σε περίπτωση που τα ανωτέρω νομικά πρόσωπα έχουν σχηματίσει και εκπέσει
από τα ακαθάριστα έσοδά τους, για το χρέος που διαγράφεται ή μεταβιβάζεται, πρόσθετη ειδική
πρόβλεψη, η εν λόγω πρόβλεψη αντιλογίζεται σε πίστωση των αποτελεσμάτων του φορολογικού έτους
στο οποίο πραγματοποιήθηκε η διαγραφή ή η μεταβίβαση του δανείου ή της πίστωσης και αποτελεί για
αυτά φορολογητέο κέρδος από επιχειρηματική δραστηριότητα.
Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου εφαρμόζονται από 1.1.2016.».
«4. Ζημίες που προκύπτουν στην αλλοδαπή από την άσκηση επιχειρηματικής δραστηριότητας μέσω
μόνιμης εγκατάστασης δεν δύνανται να χρησιμοποιηθούν για τον υπολογισμό των κερδών του ίδιου
φορολογικού έτους ούτε να συμψηφιστούν με μελλοντικά κέρδη, με εξαίρεση τις ζημιές από
επιχειρηματική δραστηριότητα μέσω μόνιμης εγκατάστασης που προκύπτουν σε άλλη χώρα ΕΕ/ΕΟΧ,
με την οποία η Ελλάδα έχει συνάψει σύμβαση αποφυγής διπλής φορολογίας, βάσει της οποίας τα
κέρδη από επιχειρηματική δραστηριότητα δεν απαλλάσσονται».
«5. Σε περίπτωση που μεταβληθεί η άμεση ή έμμεση συμμετοχή ή τα δικαιώματα ψήφου σε ένα νομικό
πρόσωπο ή νομική οντότητα άνω του ποσοστού τριάντα τρία τοις εκατό (33%) εντός ενός φορολογικού
έτους και παράλληλα γίνει, μέσα στο ίδιο ή/και το επόμενο φορολογικό έτος από αυτό που
συντελέσθηκε η μεταβολή της συμμετοχής ή των δικαιωμάτων ψήφου, αλλαγή της δραστηριότητας της
εταιρείας στην οποία αποκτάται η συμμετοχή ή τα δικαιώματα ψήφου, σε ποσοστό άνω του πενήντα
τοις εκατό (50%) του κύκλου εργασιών της σε σχέση με το αμέσως προηγούμενο φορολογικό έτος από
τη μεταβολή της συμμετοχής ή των δικαιωμάτων ψήφου, οι διατάξεις της παραγράφου 1 δεν έχουν
εφαρμογή.».

Αρθρο: 27A
Ημ/νία: 14.06.2018
Τίτλος Αρθρου
«Αναβαλλόμενη φορολογική απαίτηση
Σχόλια
- Οι παρ. 2, 4, 9 και 10 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ. 2.α του άρθρου 43 Ν. 4465/2017
(Α' 47/04.04.2017) και, σύμφωνα με την παρ. 2.β του ιδίου άρθρου και νόμου, η έναρξη ισχύος αυτών
είναι η οριζόμενη στην παρ. 11 του παρόντος άρθρου. - Η παρ. 12 του παρόντος προσετέθη με το
άρθρο 82 του ν.4472/2017 (ΦΕΚ Α΄74/19.5.2017). - Στο τέλος της παρ. 12 του παρόντος προσετέθη το
εντός «» εδάφιο με την παρ.3 του άρθρου 80 του ν.4484/2017 (ΦΕΚ Α΄110/1.8.2017). - Το εντός εδάφιο
στο τέλος της παρ. 6 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 1 του άρθρου 114 του ν. 4549/2018
(Α΄ 105/14.6.2018).
Κείμενο Αρθρου
1. Οι διατάξεις των παραγράφων 2 έως 11 του παρόντος άρθρου αφορούν στην προαιρετική
μετατροπή αναβαλλόμενων φορολογικών απαιτήσεων, επί προσωρινών διαφορών, σε οριστικές και
εκκαθαρισμένες απαιτήσεις έναντι του Ελληνικού Δημοσίου. Προς το σκοπό της ένταξης στις διατάξεις
των παραγράφων αυτών και για την ανάληψη των σχετικών εταιρικών ενεργειών, απαιτείται απόφαση
της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων ή συνεταίρων του νομικού προσώπου, κατόπιν ειδικής εισήγησης
του Διοικητικού Συμβουλίου. Η απόφαση αυτή αφορά στο σχηματισμό ειδικού αποθεματικού και στη
δωρεάν έκδοση παραστατικών τίτλων δικαιωμάτων κτήσεως κοινών μετοχών ή συνεταιριστικών
μερίδων (δικαιώματα μετατροπής) υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου κατά τις διατάξεις της παραγράφου 6,
στην αύξηση του μετοχικού ή συνεταιριστικού κεφαλαίου του νομικού προσώπου με κεφαλαιοποίηση
του ειδικού αποθεματικού και στην εξουσιοδότηση του Διοικητικού Συμβουλίου να προβεί στις
απαραίτητες ενέργειες για την υλοποίηση των αποφάσεων της Γενικής Συνέλευσης. Η ως άνω
απόφαση γνωστοποιείται στη Φορολογική Διοίκηση και στην Εποπτική Αρχή.
Η ένταξη στο ειδικό πλαίσιο των διατάξεων του παρόντος άρθρου λήγει με απόφαση της Γενικής
Συνέλευσης των μετόχων ή συνεταίρων του νομικού προσώπου, κατόπιν εισήγησης του Διοικητικού

Συμβουλίου, η οποία λαμβάνεται μέχρι το τέλος του προηγούμενου έτους εκείνου στο οποίο αφορά. Οι
αποφάσεις των προηγούμενων εδαφίων λαμβάνονται με την αυξημένη απαρτία και πλειοψηφία που
απαιτείται, κατά τις διατάξεις του ν. 2190/1920 ή του ν. 1667/1986, για την αύξηση του μετοχικού ή του
συνεταιριστικού κεφαλαίου, αντίστοιχα. Ειδικά, όσον αφορά στη λήξη της ένταξης, το νομικό πρόσωπο
υποβάλλει προς την Εποπτική Αρχή σχετική αίτηση προς έγκριση τουλάχιστον τρεις (3) μήνες πριν
από τη σύγκληση της Γενικής Συνέλευσης, την οποία αυτή εγκρίνει ή απορρίπτει εντός δύο (2) μηνών
από την ημερομηνία υποβολής της.
«2. Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου, λαμβάνεται υπόψη ο φόρος εισοδήματος, όπως αυτός
υπολογίζεται με βάση τον εκάστοτε φορολογικό συντελεστή και εφόσον ο συντελεστής αυτός δεν θα
υπερβαίνει το φορολογικό συντελεστή που ίσχυε για το φορολογικό έτος 2015, ο οποίος αναλογεί:
α) σε προσωρινές διαφορές που αφορούν στο υπολειπόμενο (αναπόσβεστο) ποσό της χρεωστικής
διαφοράς της παραγράφου 2 του άρθρου 27 που έχει προκύψει σε βάρος των εποπτευόμενων από την
Τράπεζα της Ελλάδος ή τον Ενιαίο Εποπτικό Μηχανισμό, νομικών προσώπων των παραγράφων 5, 6
και 7 του άρθρου 26,
β) σε προσωρινές διαφορές που αφορούν στο υπολειπόμενο (αναπόσβεστο) ποσό της χρεωστικής
διαφοράς της περίπτωσης α' της παραγράφου 3 του άρθρου 27 και στις προσωρινές διαφορές που
προβλέπονται στην περίπτωση β' της παραγράφου 3 του άρθρου 27 και
γ) σε προσωρινές διαφορές που αφορούν στο ποσό των συσσωρευμένων προβλέψεων και λοιπών εν
γένει ζημιών λόγω πιστωτικού κινδύνου, οι οποίες έχουν λογισθεί αναφορικά με απαιτήσεις των
προαναφερθέντων νομικών προσώπων, για το οποίο έχει ή θα λογισθεί «αναβαλλόμενη φορολογική
απαίτηση», σύμφωνα με τις διατάξεις των Διεθνών Προτύπων Χρηματοοικονομικής Αναφοράς (ΔΠΧΑ)
και τις διατάξεις του παρόντος νόμου ή τις αντίστοιχες διατάξεις του προϊσχύσαντος ν. 2238/1994 (Α'
151) και εμφανίζεται στις τελευταίες εκάστοτε νομίμως ελεγμένες και εγκεκριμένες από την τακτική
γενική συνέλευση των μετόχων ή συνεταίρων, ετήσιες εταιρικές οικονομικές καταστάσεις των ανωτέρω
νομικών προσώπων, εφόσον έχουν συνταχθεί με βάση τα ΔΠΧΑ.
Σε κάθε περίπτωση, το συνολικό ποσό του φόρου που υπολογίζεται στις ανωτέρω περιπτώσεις β' και γ'
δεν μπορεί καθ' οιονδήποτε τρόπο να υπερβεί το συνολικό ποσό φόρου που αναλογεί στις προσωρινές
διαφορές από συσσωρευμένες προβλέψεις και λοιπές εν γένει ζημίες λόγω πιστωτικού κινδύνου, που
είχαν λογισθεί έως τις 30 Ιουνίου 2015, αφού αφαιρεθούν:
αα) Τυχόν ποσό οριστικής και εκκαθαρισμένης απαίτησης, το οποίο προέκυψε σε περίπτωση
λογιστικής ζημίας χρήσης κατά τις διατάξεις της παρούσας παραγράφου και το οποίο αφορά στις
ανωτέρω συσσωρευμένες προβλέψεις,
ββ) το ποσό του φόρου που αναλογεί σε τυχόν μεταγενέστερες ειδικές φορολογικές προβλέψεις οι
οποίες αφορούν στις ανωτέρω συσσωρευμένες προβλέψεις και
γγ) το ποσό του φόρου που αναλογεί στις ετήσιες αποσβέσεις της χρεωστικής διαφοράς της
περίπτωσης α' της παραγράφου 3 του άρθρου 27, εφόσον και κατά το μέρος που η χρεωστική διαφορά
αντιστοιχίζεται με τις ανωτέρω προβλέψεις και λοιπές εν γένει ζημίες λόγω πιστωτικού κινδύνου. Η
αντιστοίχιση της χρεωστικής διαφοράς με τις προβλέψεις και λοιπές ζημίες λόγω πιστωτικού κινδύνου
πραγματοποιείται εξατομικευμένα, ανά οφειλέτη ή ανά χαρτοφυλάκιο δανείων ή πιστώσεων κατά την
αναλογία των συσσωρευμένων προβλέψεων και λοιπών ζημιών λόγω πιστωτικού κινδύνου που είχαν
λογισθεί έως τις 30 Ιουνίου 2015 προς το σύνολο: i) των ανωτέρω συσσωρευμένων προβλέψεων και
λοιπών ζημιών λόγω πιστωτικού κινδύνου και
ii) των προβλέψεων και λοιπών εν γένει ζημιών που λογίσθηκαν μετά την ημερομηνία αυτή.
Προκειμένου για τον υπολογισμό της ανωτέρω αναλογίας κατ' έτος αφαιρούνται από τον αριθμητή και
από τον παρονομαστή τα ποσά των χρεωστικών διαφορών που προέκυψαν και αντιστοιχίσθηκαν στα
προηγούμενα φορολογικά έτη.
Ο φόρος που υπολογίζεται στις περιπτώσεις α', β' και γ' κατ' εφαρμογή των ανωτέρω, μετατρέπεται,
στο σύνολό του ή μερικά με τον τρόπο που περιγράφεται κατωτέρω, κατά περίπτωση, σε οριστική και
εκκαθαρισμένη απαίτηση αυτού έναντι του Δημοσίου, σε περίπτωση κατά την οποία το λογιστικό, μετά
από φόρους, αποτέλεσμα χρήσης του νομικού προσώπου είναι ζημία, σύμφωνα με τις, κατά τα
παραπάνω, νομίμως ελεγμένες και εγκεκριμένες εταιρικές οικονομικές καταστάσεις από την τακτική
γενική συνέλευση των μετόχων ή συνεταίρων.
Το ποσό της οριστικής και εκκαθαρισμένης απαίτησης προσδιορίζεται δια του πολλαπλασιασμού του
συνολικού ποσού της, κατά τα παραπάνω, οριζόμενης αναβαλλόμενης φορολογικής απαίτησης με το
ποσοστό που αντιπροσωπεύει η λογιστική, μετά από φόρους, ζημία χρήσης στο σύνολο των ιδίων
κεφαλαίων, όπως αυτά εμφανίζονται στις εκάστοτε ετήσιες εταιρικές οικονομικές καταστάσεις του
νομικού προσώπου, οι οποίες έχουν συνταχθεί για το οικείο φορολογικό έτος, μη
συμπεριλαμβανομένης σε αυτά της λογιστικής ζημίας χρήσης [Φορολογική Απαίτηση = Ποσό
Αναβαλλόμενης Φορολογικής Απαίτησης οικονομικών καταστάσεων X λογιστική, μετά από φόρους,

ζημία χρήσης/(ίδια κεφάλαια - Λογιστική, μετά από φόρους, ζημία χρήσης)]. Η απαίτηση της παρούσας
παραγράφου γεννάται κατά το χρόνο έγκρισης των εκάστοτε ετήσιων εταιρικών οικονομικών
καταστάσεων από την τακτική γενική συνέλευση των μετόχων ή συνεταίρων και συμψηφίζεται με τον
αναλογούντα φόρο εισοδήματος του νομικού προσώπου ή και εταιρειών του ιδίου εταιρικού ομίλου
(«συνδεδεμένων επιχειρήσεων» κατά την έννοια του παρόντος νόμου) του φορολογικού έτους το οποίο
αφορούν οι εγκριθείσες οικονομικές καταστάσεις. Προκειμένου για το συμψηφισμό με τον αναλογούντα
φόρο εισοδήματος, το νομικό πρόσωπο ή η συνδεδεμένη επιχείρηση μπορεί να υποβάλει εμπρόθεσμα
συμπληρωματική δήλωση φορολογίας εισοδήματος μέσα σε ένα (1) μήνα από την ημερομηνία
γέννησης της απαίτησης κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου. Σε περίπτωση που ο αναλογών
φόρος εισοδήματος του φορολογικού έτους στο οποίο προέκυψε η λογιστική ζημία δεν επαρκεί για τον
ολοσχερή συμψηφισμό της απαίτησης και κατά το μέρος που αυτή δεν έχει συμψηφισθεί, το νομικό
πρόσωπο έχει άμεσα εισπράξιμη απαίτηση έναντι του Ελληνικού Δημοσίου για το υπόλοιπο (μη
συμψηφισθέν) ποσό. Η απαίτηση αυτή καλύπτεται εντός ενός (1) μηνός από την υποβολή της (αρχικής
ή συμπληρωματικής) δήλωσης φορολογίας εισοδήματος. Στην περίπτωση του προηγούμενου εδαφίου,
το νομικό πρόσωπο εκδίδει δωρεάν παραστατικούς τίτλους δικαιωμάτων κτήσεως κοινών μετοχών ή
συνεταιριστικών μερίδων (δικαιώματα μετατροπής), κατά τις διατάξεις της παραγράφου 6 του παρόντος
άρθρου, οι οποίοι ανήκουν κατά κυριότητα στο Ελληνικό Δημόσιο και αντιστοιχούν σε κοινές μετοχές ή
συνεταιριστικές μερίδες συνολικής αγοραίας αξίας ίσης με το εκατό τοις εκατό (100%) του ποσού της
οριστικής και εκκαθαρισμένης φορολογικής απαίτησης, προ του συμψηφισμού της με το φόρο
εισοδήματος του φορολογικού έτους στο οποίο προέκυψε η λογιστική ζημία. Ως αγοραία αξία των
μετοχών ή συνεταιριστικών μερίδων νοείται:
α) εφόσον οι μετοχές του νομικού προσώπου είναι εισηγμένες στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών ο
μέσος όρος της χρηματιστηριακής τιμής τους σταθμισμένος με βάση τον όγκο συναλλαγών, κατά τις
προηγούμενες τριάντα (30) εργάσιμες ημέρες από την ημερομηνία που καθίσταται εισπρακτέα η, κατά
τα παραπάνω, φορολογική απαίτηση ή
β) εφόσον πρόκειται για συνεταιριστικές μερίδες ή μετοχές που δεν είναι εισηγμένες, η εσωτερική
λογιστική αξία τους, όπως προκύπτει από τον νόμιμα συνταγμένο τελευταίο ισολογισμό του νομικού
προσώπου, αφού ληφθούν υπόψη τυχόν παρατηρήσεις στην έκθεση ελέγχου του νόμιμου ελεγκτή. Η
άσκηση των δικαιωμάτων μετατροπής πραγματοποιείται χωρίς την καταβολή ανταλλάγματος, με την
κεφαλαιοποίηση του ειδικού αποθεματικού».
3. Στην περίπτωση πτώχευσης, ειδικής εκκαθάρισης ή εκκαθάρισης του νομικού προσώπου, σε
εφαρμογή διατάξεων της ελληνικής νομοθεσίας ή της ευρωπαϊκής, όπως αυτή έχει ενσωματωθεί στο
ελληνικό δίκαιο, το υπολειπόμενο ποσό της αναβαλλόμενης φορολογικής απαίτησης, σύμφωνα με το
πρώτο εδάφιο της προηγούμενης παραγράφου, μετατρέπεται σε οριστική και εκκαθαρισμένη απαίτηση
κατά τα οριζόμενα στην ίδια παράγραφο. Εάν η φορολογική απαίτηση δεν συμψηφισθεί ολοσχερώς με
τον αναλογούντα φόρο εισοδήματος του νομικού προσώπου, το μη συμψηφισθέν μέρος της ανωτέρω
απαίτησης αποτελεί άμεσα εισπράξιμη απαίτηση του από το Δημόσιο.
«4. Οι διατάξεις της παραγράφου 2 δεν εφαρμόζονται στο ποσό της αναβαλλόμενης φορολογικής
απαίτησης που έχει λογισθεί επί των συσσωρευμένων προβλέψεων και λοιπών εν γένει ζημιών λόγω
πιστωτικού κινδύνου, καθώς και επί της χρεωστικής διαφοράς και των λογιστικών διαγραφών των
περιπτώσεων α' και β' της παραγράφου 3 του άρθρου 27, αναφορικά με απαιτήσεις από δάνεια ή
πιστώσεις σε εταιρείες του ιδίου εταιρικού ομίλου, καθώς και σε μετόχους, συνεταίρους που κατέχουν
ποσοστό άνω του τρία τοις εκατό (3%) του συνολικού συνεταιριστικού κεφαλαίου, μέλη διοικητικών
συμβουλίων, διευθύνοντες συμβούλους, γενικούς διευθυντές και διευθυντές αυτών. Ως εταιρεία του
ιδίου εταιρικού ομίλου νοείται κάθε συνδεδεμένη επιχείρηση κατά την έννοια του παρόντος νόμου.».
5. Σε περίπτωση συμψηφισμού ή είσπραξης της απαίτησης, όπως προσδιορίζεται στην παράγραφο 2,
το σχετικό ποσό αφαιρείται από τη συνολική φορολογική απαίτηση του νομικού προσώπου.
6. Για το ποσό που αντιστοιχεί στο ποσοστό εκατό τοις εκατό (100%) του ποσού της ανωτέρω
φορολογικής απαίτησης, κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 2, το νομικό πρόσωπο σχηματίζει
ισόποσο ειδικό αποθεματικό, το οποίο προορίζεται αποκλειστικά για την αύξηση του μετοχικού ή
συνεταιριστικού του κεφαλαίου και την έκδοση παραστατικών τίτλων δικαιωμάτων κτήσεως κοινών
μετοχών ή συνεταιριστικών μερίδων (δικαιώματα μετατροπής) προς το Ελληνικό Δημόσιο. Για το σκοπό
αυτόν, κατά το χρόνο σχηματισμού του κατά τα ανωτέρω ειδικού αποθεματικού, το νομικό πρόσωπο
εκδίδει προς το Ελληνικό Δημόσιο παραστατικούς τίτλους δικαιωμάτων κτήσεως κοινών μετοχών ή
συνεταιριστικών μερίδων (δικαιώματα μετατροπής) η συνολική αξία των οποίων προσδιορίζεται στην
παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου. Οι τίτλοι είναι μετατρέψιμοι σε κοινές μετοχές ή συνεταιριστικές
μερίδες, οι οποίες μπορεί να εκδοθούν και υπέρ το άρτιο. Οι κατά τα παραπάνω παραστατικοί τίτλοι
είναι ελεύθερα μεταβιβάσιμοι από τους κατόχους. Εντός εύλογου χρονικού διαστήματος μετά την
ημερομηνία έκδοσης των τίτλων, οι υφιστάμενοι μέτοχοι ή συνεταίροι έχουν δικαίωμα εξαγοράς τους
κατά την αναλογία συμμετοχής τους στο μετοχικό ή συνεταιριστικό κεφάλαιο του νομικού προσώπου
κατά το χρόνο έκδοσης των τίτλων. Η απόκτηση των τίτλων από το Ελληνικό Δημόσιο, καθώς και η
άσκηση των δικαιωμάτων μετατροπής από τους κατόχους τους πραγματοποιείται χωρίς αντάλλαγμα και
δεν αποτελεί δημόσια προσφορά κατά την έννοια του ν. 3401/2005. Δεν αποτελεί, επίσης, δημόσια

προσφορά η άσκηση του δικαιώματος εξαγοράς των τίτλων από τους υπάρχοντες μετόχους ή
συνεταίρους. Μετά την άσκηση του δικαιώματος εξαγοράς από τους υφιστάμενους μετόχους ή
συνεταίρους ή μετά την παρέλευση του εύλογου χρονικού διαστήματος χωρίς να ασκηθεί το δικαίωμα
αυτό οι, κατά τα παραπάνω, παραστατικοί τίτλοι είναι ελεύθερα μεταβιβάσιμοι έναντι ανταλλάγματος και
διαπραγματεύσιμοι σε οργανωμένη αγορά. «Αν το δικαίωμα μετατροπής των τίτλων σε κοινές μετοχές
ή συνεταιριστικές μερίδες πιστωτικών ιδρυμάτων ασκείται από το Ελληνικό Δημόσιο, η κυριότητα των
εν λόγω κοινών μετοχών ή συνεταιριστικών μερίδων περιέρχεται αυτοδικαίως και χωρίς αντάλλαγμα
στο Ταμείο Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας».
7. Με Πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου ορίζονται κάθε σχετικό με την εφαρμογή του παρόντος
άρθρου θέμα και ιδίως η διαδικασία του φορολογικού ελέγχου, τα απαιτούμενα στοιχεία τεκμηρίωσης
για την επαλήθευση του ποσού της οριστικής και εκκαθαρισμένης απαίτησης κατά του Δημοσίου, η
παρακολούθηση και πιστοποίηση του μη συμψηφισθέντος ετήσιου υπολοίπου της φορολογικής
απαίτησης της παραγράφου 2, ο τρόπος αποπληρωμής της, ο οποίος είναι είτε μετρητοίς είτε με
ταμειακά ισοδύναμα, όπως αυτά ορίζονται στο πρότυπο 7 των Διεθνών Λογιστικών Προτύπων, η
πιστοποίηση της εξόφλησης της απαίτησης αυτής, οι βασικοί όροι που διέπουν τους εκδιδόμενους
παραστατικούς τίτλους δικαιωμάτων κτήσεων κοινών μετοχών ή συνεταιριστικών μερίδων (δικαιώματα
μετατροπής), η μεταβίβασή τους, η αξία μεταβίβασης, ο χρόνος και η διαδικασία άσκησης του
δικαιώματος εξαγοράς από τους μετόχους ή συνεταίρους του νομικού προσώπου, ο χρόνος κατά τον
οποίο αυτοί καθίστανται διαπραγματεύσιμοι σε οργανωμένη αγορά και κάθε άλλη αναγκαία
λεπτομέρεια αναφορικά με το χρόνο και τη διαδικασία μετατροπής των δικαιωμάτων και την έκδοση
(δωρεάν) κοινών μετοχών ή συνεταιριστικών μερίδων των νομικών προσώπων προς το Ελληνικό
Δημόσιο.
8. Από τη θέση σε ισχύ του παρόντος άρθρου, και για όσα νομικά πρόσωπα αποφασίσουν την ένταξή
τους στις διατάξεις του παρόντος άρθρου, δεν εφαρμόζεται ως προς τις σε αυτό αναφερόμενες
φορολογικές απαιτήσεις οποιαδήποτε άλλη διάταξη νόμου, η οποία τυχόν θέτει διαφορετικές
προϋποθέσεις, αιρέσεις ή προθεσμίες στην επιστροφή από το Δημόσιο φόρου εισοδήματος. Η τυχόν
μείωση του ποσού της φορολογικής απαίτησης, κατόπιν του ελέγχου της Φορολογικής Διοίκησης,
συνεπάγεται την έκδοση πράξης διορθωτικού προσδιορισμού του φόρου ή πράξης διόρθωσης αυτού,
χωρίς αυτό να συνεπάγεται οποιαδήποτε αξίωση του νομικού προσώπου ή οποιουδήποτε άλλου σε
βάρος οποιουδήποτε κατόχου, σχετικά με τους παραστατικούς τίτλους της παραγράφου 6 ή από
οποιαδήποτε άλλη αιτία.
«9. Σε περίπτωση μετατροπής της αναβαλλόμενης φορολογικής απαίτησης επί του ποσού των
συσσωρευμένων προβλέψεων και λοιπών εν γένει ζημιών λόγω κάλυψης πιστωτικού κινδύνου κατά τα
οριζόμενα στην παράγραφο 2, καθώς και επί των προσωρινών διαφορών της περίπτωσης β' της
παραγράφου 3 του άρθρου 27, σε οριστική και εκκαθαρισμένη απαίτηση έναντι του Δημοσίου, το
δικαιούχο νομικό πρόσωπο δεν μπορεί να εκπίπτει από το φορολογητέο εισόδημά του, το ποσό των
προβλέψεων και λοιπών εν γένει ζημιών λόγω κάλυψης πιστωτικού κινδύνου, που αφορούν στο ποσό
της κατά τα ανωτέρω μετατραπείσας φορολογικής απαίτησης σε οριστική. Το ως άνω ποσό εγγράφεται
σε ειδικό λογαριασμό του νομικού προσώπου.».
«10. Το ποσό της χρεωστικής διαφοράς, για το οποίο έχει πραγματοποιηθεί μετατροπή της
αναβαλλόμενης φορολογικής απαίτησης σε οριστική και εκκαθαρισμένη απαίτηση έναντι του Δημοσίου,
αφαιρείται από το υπολειπόμενο (αναπόσβεστο) ποσό της χρεωστικής διαφοράς, που εκπίπτει από τα
ακαθάριστα έσοδα του νομικού προσώπου κατά τις διατάξεις της παραγράφου 2 και της περίπτωσης α'
της παραγράφου 3 του άρθρου 27.».
11. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου αφορούν φορολογικές απαιτήσεις που γεννώνται από το
φορολογικό έτος [2017]* και εφεξής και ανάγονται στο φορολογικό έτος [2016]* και εφεξής. Κατ'
εξαίρεση, στην περίπτωση πτώχευσης, ειδικής εκκαθάρισης ή εκκαθάρισης του νομικού προσώπου, η
φορολογική απαίτηση γεννάται οποτεδήποτε συντρέξουν τα γεγονότα αυτά μετά την ημερομηνία
δημοσίευσης του παρόντος».
«12. Για το υπερβάλλον ποσό της εγγυημένης από το Ελληνικό Δημόσιο αναβαλλόμενης φορολογικής
απαίτησης, όπως αυτό προκύπτει από τη θετική διαφορά μεταξύ του ισχύοντος φορολογικού
συντελεστή και του φορολογικού συντελεστή που εφαρμόζονταν πριν την ισχύ του ν. 4334/2015, τα
νομικά πρόσωπα των παραγράφων 5, 6 και 7 του άρθρου 26 καταβάλλουν στο Ελληνικό Δημόσιο
ετήσια προμήθεια. Το ποσό της προμήθειας υπολογίζεται πολλαπλασιάζοντας με συντελεστή 1,5% το
γινόμενο της διαφοράς μεταξύ του ισχύοντος συντελεστή φορολόγησης και του συντελεστή
φορολόγησης 26% που εφαρμόζονταν πριν την ισχύ του ν. 4334/2015 διά του ίδιου συντελεστή 26%
επί το συνολικό ποσό εγγυημένης από το Ελληνικό Δημόσιο αναβαλλόμενης φορολογικής απαίτησης
ανά υπόχρεο πρόσωπο. [Προμήθεια = 1,5% x (ισχύον φορολογικός συντελεστής % -26%)/26%] x
συνολικό ποσό εγγυημένης από το Ελληνικό Δημόσιο αναβαλλόμενης φορολογικής απαίτησης ανά
υπόχρεο πρόσωπο]. Η καταβολή της προμήθειας γίνεται εντός έξι (6) μηνών από το τέλος κάθε
φορολογικού έτους, για όσο χρονικό διάστημα ο φορολογικός συντελεστής που εφαρμόζεται στα
υπόχρεα πρόσωπα είναι μεγαλύτερος του 26%, σε λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου που τηρείται
στην Τράπεζα της Ελλάδος και αποτελεί έσοδο του Κρατικού Προϋπολογισμού. Κατά την πρώτη
εφαρμογή της παρούσας παραγράφου, η προμήθεια καταβάλλεται έως τις 30.6.2017. Με απόφαση του

Υπουργού Οικονομικών, κατόπιν έγγραφης ενημέρωσης από την Τράπεζα της Ελλάδος για τους
υπόχρεους και το συνολικό ποσό της εγγυημένης από το Ελληνικό Δημόσιο αναβαλλόμενης
φορολογικής απαίτησης ανά υπόχρεο πρόσωπο, όπως το ποσό αυτό βεβαιώνεται από τον ορκωτό
ελεγκτή του μετά τη δημοσίευση των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων κάθε έτους, καθορίζεται από
το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους το ακριβές ποσό της προμήθειας ανά υπόχρεο πρόσωπο, σύμφωνα
με τον παραπάνω τύπο». «Η προμήθεια του άρθρου αυτού συνιστά δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου κατά
την έννοια της παρ. 19 του άρθρου 15 του π.δ. της 28.7.1931 "Περί κώδικος των νόμων περί τελών
χαρτοσήμου" (Α' 239)».

Αρθρο: 28
Ημ/νία: 31.12.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Mέθοδος προσδιορισμού εσόδων
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 3 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για
φορολογικές περιόδους που κλείνουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και εξής.
=========================================================== - Σύμφωνα με την παρ.
13α του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013) στον τίτλο του παρόντος η λέξη
«έμμεση» διαγράφηκε και η λέξη «κερδών» αντικαταστάθηκε από τη λέξη «εσόδων». - Στην
παράγραφο 1 του παρόντος προστέθηκαν οι εντός "" λέξεις με την παρ. 13α του άρθρου 22 του νόμου
4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). - Οι περ. α και β του παρόντος τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν
και προστέθηκε περ. γ με την παρ. 13β του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013).
- Η παρ. 2 του παρόντος προστέθηκε με την παρ. 13γ του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α'
287/31.12.2013).
Κείμενο Αρθρου
Το εισόδημα των φυσικών και νομικών προσώπων και νομικών οντοτήτων που ασκούν ή προκύπτει ότι
ασκούν επιχειρηματική δραστηριότητα «μπορεί να» προσδιορίζεται «με βάση κάθε διαθέσιμο στοιχείο
ή» με έμμεσες μεθόδους ελέγχου κατά τις ειδικότερες προβλέψεις του Κώδικα Φορολογικής
Διαδικασίας στις ακόλουθες περιπτώσεις:
«α) όταν τα λογιστικά αρχεία δεν τηρούνται ή οι οικονομικές καταστάσεις δεν συντάσσονται σύμφωνα
με τον νόμο για τα λογιστικά πρότυπα, ή β) όταν τα φορολογικά στοιχεία ή τα λοιπά προβλεπόμενα
σχετικά δικαιολογητικά δεν συντάσσονται σύμφωνα με τον Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας, ή γ) όταν
τα λογιστικά αρχεία ή φορολογικά στοιχεία δεν προσκομίζονται στη Φορολογική Διοίκηση μετά από
σχετική πρόσκληση.»
«2. Το εισόδημα φυσικών προσώπων, ανεξαρτήτως αν προέρχεται από άσκηση επιχειρηματικής
δραστηριότητας, μπορεί επίσης να προσδιορίζεται με βάση κάθε διαθέσιμο στοιχείο ή έμμεσες
μεθόδους ελέγχου σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας, όταν το
ποσό του δηλούμενου εισοδήματος δεν επαρκεί για την κάλυψη των προσωπικών δαπανών διαβίωσης
ή σε περίπτωση που υπάρχει προσαύξηση περιουσίας η οποία δεν καλύπτεται από το δηλούμενο
εισόδημα.»

Αρθρο: 29
Ημ/νία: 07.06.2017
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Φορολογικός συντελεστής
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά

περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των
επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013
=========================================================== - Σύμφωνα με την παρ.
14α του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013) στο δεύτερο κλιμάκιο της κλίμακας
της παρ. 1 του παρόντος ΔΙΑΓΡΑΦΗΚΕ το μαθηματικό σύμβολο «ίσο» - Οι παρ. 5 και 6 του παρόντος
προστέθηκαν με την παρ. 14β του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013)
=========================================================== - Οι εντός «» παρ.1 και
3 του παρόντος τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με τις παρ.5 και 6 αντιστοίχως του άρθρου 112 του
ν.4387/2016 (ΦΕΚ Α΄85/12.5.2016) ΚΑΙ *&* έχει εφαρμογή για τα εισοδήματα που αποκτώνται από το
φορολογικό έτος 2016 και επόμενα, ενώ η παρακράτηση της εισφοράς από τους μισθούς και τις
συντάξεις με τη νέα κλίμακα αρχίζει να πραγματοποιείται από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου
=========================================================== - Τα εντός " "εδ. στο
τέλος της παρ. 1 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ με την παρ. 3α και το εντός " " εδ. στο τέλος της παρ. 3
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 3β του άρθρου 44 του ν. 4389/2016 (Α΄ 94/27.5.2016), ενώ σύμφωνα με
το δεύτερο εδ. της τελευταίας παρ. (3β) εφαρμόζονται (τα εδάφια) για τα εισοδήματα που αποκτώνται
από
το
φορολογικό
έτος
2016
και
επόμενα
=========================================================== - Η παράγραφος 3 του
παρόντος αντικατεστάθη με το άρθρο 34 του Ν. 4474/2017 (ΦΕΚ Α 80/7-6-2017) και ισχύει
αναδρομικώς από 1.1.2016.
Κείμενο Αρθρου
«1. Τα κέρδη από επιχειρηματική δραστηριότητα φορολογούνται με την κλίμακα της παραγράφου 1 του
άρθρου 15, αφού προστεθούν σε τυχόν εισοδήματα από μισθούς και συντάξεις. Για τα κέρδη από
επιχειρηματική δραστηριότητα δεν εφαρμόζονται οι μειώσεις του άρθρου 16.» «Στην περίπτωση που
αποκτάται εισόδημα από ατομική επιχειρηματική δραστηριότητα, η οποία υπάγεται στην ασφάλιση του
ΟΓΑ, μαζί με εισόδημα από αγροτική δραστηριότητα, υπολογίζεται η μείωση του φόρου που
προβλέπεται στο άρθρο 16 αλλά μόνον στο εισόδημα που αποκτάται από την αγροτική δραστηριότητα.
Εφόσον, μαζί με τα εισοδήματα του προηγούμενου εδαφίου αποκτάται και εισόδημα από μισθωτή
εργασία ή συντάξεις, η μείωση του φόρου θα είναι αυτή που αναλογεί στο μέρος του εισοδήματος που
προέρχεται από μισθωτή εργασία και συντάξεις, καθώς και αγροτική δραστηριότητα.»
2. Για τα φυσικά πρόσωπα με πρώτη δήλωση έναρξης επιτηδεύματος από 1ης Ιανουαρίου 2013 και για
τα τρία (3) πρώτα έτη άσκησης της δραστηριότητάς τους ο φορολογικός συντελεστής του πρώτου
κλιμακίου της κλίμακας της παραγράφου 1 μειώνεται κατά πενήντα τοις εκατό (50%), εφόσον το ετήσιο
ακαθάριστο εισόδημά τους από επιχειρηματική δραστηριότητα δεν υπερβαίνει τις δέκα χιλιάδες
(10.000) ευρώ.
«3. Τα κέρδη από ατομική αγροτική επιχείρηση φορολογούνται αυτοτελώς με την κλίμακα της
παραγράφου 1 του άρθρου 15. Ο φόρος που προκύπτει για το εισόδημα από ατομική αγροτική
επιχείρηση μειώνεται κατά το ποσό που προβλέπεται στο άρθρο 16. Στην περίπτωση που αποκτάται
εισόδημα από μισθούς και συντάξεις μαζί με εισόδημα ατομικής αγροτικής επιχείρησης, η μείωση
φόρου υπολογίζεται μία φορά για το σύνολο των εισοδημάτων. Στην περίπτωση που αποκτάται
εισόδημα από μισθωτή εργασία και συντάξεις ή και από ατομική αγροτική επιχείρηση μαζί με εισόδημα
από λοιπές κατηγορίες, η μείωση του φόρου θα είναι αυτή που αναλογεί μόνο στο μέρος του
εισοδήματος που προέρχεται αποκλειστικά από μισθωτή εργασία και συντάξεις ή και από ατομική
αγροτική επιχείρηση.» «Η μείωση του φόρου της παρούσας παραγράφου για τους ασκούντες αγροτική
επιχειρηματική δραστηριότητα εφαρμόζεται μόνο για τους κατ' επάγγελμα αγρότες, όπως αυτοί
ορίζονται στην κείμενη νομοθεσία, εφόσον τουλάχιστον το πενήντα τοις εκατό (50%) του εισοδήματός
τους προέρχεται από αγροτική δραστηριότητα. Στο εισόδημα του προηγούμενου εδαφίου δεν
περιλαμβάνονται η κύρια σύνταξη από ΟΓΑ, οι αμοιβές από παροχή εργασίας με εργόσημο, οι αμοιβές
εργαζομένων υπαγομένων στην ασφάλιση ΟΓΑ σε τυποποιητήρια, συσκευαστήρια και σε συναφείς
χώρους, για έως εκατόν πενήντα (150) ημερομίσθια ανά έτος, καθώς και οι αμοιβές μελών αγροτικών ή/
και γυναικείων συνεταιρισμών, που απασχολούνται περιστασιακά και υπάγονται στην ασφάλιση ΟΓΑ.».
4. Το εισόδημα από προσαύξηση περιουσίας της παραγράφου 4 του άρθρου 21 φορολογείται με
συντελεστή τριάντα τρία τοις εκατό (33%).
«5. Για τους φορολογούμενους που κατοικούν μόνιμα σε νησιά με πληθυσμό σύμφωνα με την τελευταία
απογραφή κάτω από τρεις χιλιάδες εκατό (3.100) κατοίκους, το φορολογητέο εισόδημα του πρώτου
κλιμακίου της κλίμακας της παραγράφου 1 αυξάνεται κατά πενήντα τοις εκατό (50%), προκειμένου να
υπολογιστεί το ποσό του φόρου που αναλογεί στο εισόδημά τους. Η διάταξη του προηγούμενου
εδαφίου ισχύει μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2015.
6. Τα κέρδη των φυσικών προσώπων και των ατομικών επιχειρήσεων που εμπίπτουν στην έννοια των
πολύ μικρών επιχειρήσεων, όπως ορίζονται στη Σύσταση 2003/361/ΕΚ της Επιτροπής της 6ης Μαΐου
2003, από τη διάθεση παραγόμενης ηλεκτρικής ενέργειας προς την εταιρεία «Δ.Ε.Η. Α.Ε». ή άλλο
προμηθευτή, μετά από την ένταξή τους στο «Ειδικό Πρόγραμμα Ανάπτυξης Φωτοβολταϊκών
Συστημάτων μέχρι δέκα (10) kw», κατόπιν απόφασης των Υπουργών Οικονομικών, Ανάπτυξης και
Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, η οποία εκδίδεται σύμφωνα με την παρ. 3 του
άρθρου 14 του ν. 3468/2006 (Α' 8), απαλλάσσονται του φόρου.»

Αρθρο: 30
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΤΕΚΜΑΡΤΕΣ ΔΑΠΑΝΕΣ ΔΙΑΒΙΩΣΗΣ
Τίτλος Αρθρου
Εναλλακτικός τρόπος υπολογισμού της ελάχιστης φορολογίας
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
ΕΝΑΛΛΑΚΤΙΚΟΣ ΤΡΟΠΟΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΕΛΑΧΙΣΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ
1. Ο φορολογούμενος που υπόκειται σε φόρο εισοδήματος φυσικών προσώπων υποβάλλεται σε
εναλλακτική ελάχιστη φορολογία όταν το τεκμαρτό εισόδημά του είναι υψηλότερο από το συνολικό
εισόδημά του. Σε αυτή την περίπτωση στο φορολογητέο εισόδημα προστίθεται η διαφορά μεταξύ του
τεκμαρτού και πραγματικού εισοδήματος και αυτή φορολογείται, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του
άρθρου 34.
2. Το τεκμαρτό εισόδημα υπολογίζεται με βάση τις δαπάνες διαβίωσης του φορολογούμενου και των
εξαρτώμενων μελών του, σύμφωνα με τα άρθρα 31 έως και 34.
3. Το «συνολικό εισόδημα» προσδιορίζεται ως το συνολικό ποσό του φορολογητέου εισοδήματος κατά
την έννοια του άρθρου 7 που αποκτά ο φορολογούμενος και τα εξαρτώμενα μέλη του από τις τέσσερις
κατηγορίες ακαθάριστων εσόδων που αναγνωρίζονται στο άρθρο 7 του Κ.Φ.Ε..
4. Οι διατάξεις του Κεφαλαίου αυτού δεν εφαρμόζονται για τον αλλοδαπό διπλωματικό ή προξενικό
εκπρόσωπο, κάθε φυσικό πρόσωπο που εργάζεται σε πρεσβεία, διπλωματική αποστολή, προξενείο ή
αποστολή αλλοδαπού κράτους για τη διεκπεραίωση κρατικών υποθέσεων που είναι πολίτης του εν
λόγω κράτους και κάτοχος διπλωματικού διαβατηρίου, καθώς και για κάθε φυσικό πρόσωπο που
εργάζεται σε θεσμικό όργανο της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή Διεθνούς Οργανισμού που έχει εγκατασταθεί
βάσει διεθνούς συνθήκης την οποία εφαρμόζει η Ελλάδα.

Αρθρο: 31
Ημ/νία: 31.10.2014
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΤΕΚΜΑΡΤΕΣ ΔΑΠΑΝΕΣ ΔΙΑΒΙΩΣΗΣ
Τίτλος Αρθρου
Αντικειμενικές δαπάνες και υπηρεσίες
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρου 72 Ν. 4172/2013 (Α' 167/23.07.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει
για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013.
=========================================================== - Οι εντός " " λέξεις στο
τέλος του πέμπτου εδαφίου της περίπτ. γ της παρ. 1 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ, και ισχύουν από την
ημερομηνία έναρξης εφαρμογής της διάταξης, με την παρ. 2.β του άρθρου 50 Ν. 4250/2014 (Α'
74/26.03.2014). - Οι εντός " " λέξεις στο δεύτερο εδάφιο της περίπτ. γ της παρ. 1 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ με
την περίπτ. 2α της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου τρίτου του Ν. 4254/2014 (Α' 85/07.04.2014) και
σύμφωνα με την περίπτ. 2β της ανωτέρω υποπαρ. ισχύει για το οικονομικό έτος 2014 και για
εισοδήματα
που
αποκτώνται
από
την
1η
Ιανουαρίου
2014
και
επόμενα.
=========================================================== - Στο εισαγωγικό εδάφιο
της παρ. 1, μετά τη λέξη "φορολογουμένου" προστέθηκε το κόμμα και η εντός " " φράση, με την παρ.
2.δ του άρθρου 48 Ν. 4305/2014 (Α' 237/31.10.2014).
Κείμενο Αρθρου
1. Για τον προσδιορισμό του τεκμαρτού εισοδήματος του φορολογουμένου«,» «της συζύγου του» και
των εξαρτώμενων μελών του λαμβάνονται υπόψη τα ακόλουθα:

α) Η ετήσια αντικειμενική δαπάνη, με βάση τα τετραγωνικά μέτρα της ιδιοκατοικούμενης ή μισθωμένης
ή της δωρεάν παραχωρούμενης κύριας κατοικίας ορίζεται κλιμακωτά, για τα ογδόντα (80) πρώτα
τετραγωνικά μέτρα κύριων χώρων αυτής, με σαράντα (40) ευρώ το τετραγωνικό μέτρο, για τα επόμενα
από ογδόντα ένα (81) μέχρι και εκατόν είκοσι (120) τετραγωνικά μέτρα κύριων χώρων αυτής, με εξήντα
πέντε (65) ευρώ το τετραγωνικό μέτρο, για τα επόμενα από εκατόν είκοσι ένα (121) μέχρι και διακόσια
(200) τετραγωνικά μέτρα κύριων χώρων αυτής, με εκατόν δέκα (110) ευρώ το τετραγωνικό μέτρο, για
τα διακόσια ένα (201) έως τριακόσια (300) τετραγωνικά μέτρα κύριων χώρων αυτής, με διακόσια (200)
ευρώ το τετραγωνικό μέτρο και για τα πλέον των τριακοσίων (300) τετραγωνικών μέτρων κύριων
χώρων αυτής, με τετρακόσια (400) ευρώ το τετραγωνικό μέτρο. Για τον υπολογισμό της ετήσιας
αντικειμενικής δαπάνης των βοηθητικών χώρων της κύριας κατοικίας ορίζεται ποσό σαράντα (40) ευρώ
το τετραγωνικό μέτρο. Τα παραπάνω ποσά προσαυξάνονται, προκειμένου για κατοικίες που βρίσκονται
σε περιοχές με τιμή ζώνης, σύμφωνα με τον αντικειμενικό προσδιορισμό των ακινήτων, από 2.800
ευρώ έως 4.999 ευρώ το τετραγωνικό μέτρο, κατά ποσοστό σαράντα τοις εκατό (40%) και για περιοχές
με τιμή ζώνης από 5.000 ευρώ και άνω το τετραγωνικό μέτρο, κατά ποσοστό εβδομήντα τοις εκατό
(70%). Όλα τα παραπάνω ποσά προσαυξάνονται, προκειμένου για μονοκατοικίες, κατά ποσοστό είκοσι
τοις εκατό (20%).
β) Η ετήσια αντικειμενική δαπάνη, που εκτιμάται με βάση τα τετραγωνικά μέτρα μίας ή περισσοτέρων
ιδιοκατοικούμενων ή μισθωμένων δευτερευουσών κατοικιών, καθώς και των βοηθητικών χώρων
αυτών, ορίζεται στο ένα δεύτερο (1/2) της ετήσιας αντικειμενικής δαπάνης όπως αυτή ορίζεται στην
περίπτωση α'.
γ) Η ετήσια αντικειμενική δαπάνη επιβατικού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσης ορίζεται ως εξής: αα) για τα
αυτοκίνητα μέχρι χίλια διακόσια (1.200) κυβικά εκατοστά σε τέσσερις χιλιάδες (4.000) ευρώ, ββ) για
αυτοκίνητα μεγαλύτερα των χιλίων διακοσίων (1.200) κυβικών εκατοστών προστίθενται εξακόσια (600)
ευρώ ανά εκατό (100) κυβικά εκατοστά μέχρι τα δύο χιλιάδες (2.000) κυβικά εκατοστά, γγ) για
αυτοκίνητα μεγαλύτερα των δύο χιλιάδων (2.000) κυβικών εκατοστών προστίθενται εννιακόσια (900)
ευρώ ανά εκατό (100) κυβικά εκατοστά και μέχρι τρεις χιλιάδες (3.000) κυβικά εκατοστά και δδ) για
αυτοκίνητα μεγαλύτερα από τρεις χιλιάδες (3.000) κυβικά εκατοστά προστίθενται χίλια διακόσια (1.200)
ευρώ ανά εκατό (100) κυβικά εκατοστά.
Τα παραπάνω ποσά ετήσιας αντικειμενικής δαπάνης από κάθε αυτοκίνητο μειώνονται ανάλογα με την
παλαιότητά του, η οποία υπολογίζεται από το έτος πρώτης κυκλοφορίας του στην Ελλάδα, «ή σε χώρα
της Ε.Ε./ΕΟΧ» κατά ποσοστό ως εξής: αα) Τριάντα τοις εκατό (30%) για χρονικό διάστημα πάνω από
πέντε (5) και μέχρι δέκα (10) έτη. ββ) Πενήντα τοις εκατό (50%) για χρονικό διάστημα πάνω από δέκα
(10) έτη. Η ετήσια αντικειμενική δαπάνη δεν εφαρμόζεται για επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης
που διαθέτουν πιστοποιητικό αυθεντικότητας το οποίο εκδίδεται από διεθνή ή ημεδαπό φορέα που έχει
αρμοδιότητα να εκδίδει τέτοιο πιστοποιητικό, καθώς και για επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης τα
οποία είναι ειδικά διασκευασμένα για κινητικά αναπήρους. Ως επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης
ειδικά διασκευασμένα για κινητικά αναπήρους θεωρούνται εκείνα που διασκευάσθηκαν ύστερα από
άδεια της αρμόδιας αρχής για να οδηγούνται από πρόσωπα που παρουσιάζουν κινητική αναπηρία σε
ποσοστό τουλάχιστον εξήντα επτά τοις εκατό (67%) ή για να μεταφέρουν αυτά τα πρόσωπα μαζί με τα
αντικείμενα που είναι απαραίτητα για τη μετακίνησή τους. Στις περιπτώσεις εταιρειών ομόρρυθμων ή
ετερόρρυθμων ή περιορισμένης ευθύνης ή ιδιωτικών κεφαλαιουχικών εταιρειών ή ανωνύμων ή
αστικών, καθώς και των κοινωνιών και κοινοπραξιών που ασκούν επιχείρηση ή επάγγελμα, οι οποίες
έχουν στην κυριότητα ή στην κατοχή τους επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης, η αντικειμενική
δαπάνη που αναλογεί σε αυτά λογίζεται ως αντικειμενική δαπάνη των: i) ομόρρυθμων ή απλών, εκτός
των ετερόρρυθμων, εταίρων ή κοινωνών ή μελών της κοινοπραξίας φυσικών προσώπων,
επιμεριζόμενη μεταξύ αυτών κατά το ποσοστό συμμετοχής τους στην εταιρεία, προκειμένου περί
ομόρρυθμων ή ετερόρρυθμων ή αστικών εταιρειών ή στην κοινωνία ή στην κοινοπραξία, ii) των
φυσικών προσώπων, μελών της εταιρείας περιορισμένης ευθύνης, επιμεριζόμενη μεταξύ αυτών, κατά
το ποσοστό συμμετοχής του καθενός στην εταιρεία περιορισμένης ευθύνης, όταν οι διαχειριστές αυτής
δεν είναι εταίροι της, iii) των διαχειριστών της εταιρίας περιορισμένης ευθύνης που είναι και εταίροι της,
επιμεριζόμενη μεταξύ αυτών κατά το ποσοστό συμμετοχής τους στην εταιρία περιορισμένης ευθύνης
και iv) των διευθυνόντων και εντεταλμένων συμβούλων, διοικητών ανωνύμων εταιριών και προέδρων
των διοικητικών συμβουλίων τους, επιμεριζόμενη ισομερώς μεταξύ τους. Αν στις πιο πάνω
περιπτώσεις οι εταίροι των ομόρρυθμων ή ετερόρρυθμων ή περιορισμένης ευθύνης ή αστικών
εταιριών, καθώς και των κοινωνιών ή κοινοπραξιών είναι νομικά πρόσωπα, η αντικειμενική δαπάνη που
προκύπτει με βάση τα επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης που έχουν στην κυριότητα ή την κατοχή
τους λογίζεται ως αντικειμενική δαπάνη των φυσικών προσώπων, που μετέχουν σε αυτά τα νομικά
πρόσωπα, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο προηγούμενο εδάφιο. Για τα αλλοδαπά νομικά πρόσωπα
που δεν έχουν εγκατάσταση στην Ελλάδα, αλλά υποχρεούνται σε υποβολή δήλωσης, καθώς και για τις
αλλοδαπές επιχειρήσεις, το ποσό της ετήσιας αντικειμενικής δαπάνης που προκύπτει με βάση
αυτοκίνητα αυτής της περίπτωσης, ιδιοκτησίας του αλλοδαπού νομικού προσώπου ή ιδιοκτησίας ή
κατοχής γραφείου, υποκαταστήματος ή πρακτορείου της αλλοδαπής επιχείρησης εγκατεστημένου στην
Ελλάδα, βαρύνει το πρόσωπο που εκπροσωπεί στην Ελλάδα το αλλοδαπό νομικό πρόσωπο ή την
αλλοδαπή επιχείρηση ή προΐσταται του γραφείου ή υποκαταστήματος ή πρακτορείου «εκτός εάν
πρόκειται για πραγματικές και συνήθεις συναλλαγές κατά το μέρος που αντιστοιχούν σε τιμές εντός του
εύρους των τιμών της ημέρας συναλλαγής, οι οποίες τιμές διαμορφώνονται σε χρηματιστήρια
εμπορευμάτων ή σε οργανωμένες χρηματιστηριακές αγορές». Η αντικειμενική αυτή δαπάνη βαρύνει

καθένα από τα φυσικά πρόσωπα που ορίζονται από τις διατάξεις αυτής της παραγράφου ανεξάρτητα
από τον τόπο διαμονής ή κατοικίας τους και δεν μπορεί για καθένα από αυτά τα πρόσωπα και για κάθε
εταιρία να είναι ανώτερη από τη μεγαλύτερη αντικειμενική δαπάνη που προκύπτει από αυτοκίνητο της
εταιρίας. Αν ο φορολογούμενος και τα εξαρτώμενα μέλη του είναι κύριοι ή κάτοχοι και άλλων επιβατικών
αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης, η αντικειμενική δαπάνη που προκύπτει για τα αυτοκίνητα αυτά
λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό της συνολικής αντικειμενικής δαπάνης. Η αντικειμενική δαπάνη
που προκύπτει βάσει επιβατικού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσης, του οποίου κύριος ή κάτοχος είναι
ανήλικο τέκνο, λογίζεται ως αντικειμενική δαπάνη του γονέα που έχει το μεγαλύτερο εισόδημα και αν
αυτός έχασε τη γονική μέριμνα, του άλλου γονέα. Αν αποκτηθεί ή μεταβιβασθεί με οποιονδήποτε τρόπο
επιβατικό αυτοκίνητο ιδιωτικής χρήσης κατά τη διάρκεια του έτους, η αντικειμενική δαπάνη περιορίζεται
σε τόσα δωδέκατα όσοι και οι μήνες κυριότητας ή κατοχής του αυτοκινήτου. Διάστημα μεγαλύτερο από
δεκαπέντε (15) ημέρες λογίζεται ως ολόκληρος μήνας. Τα ίδια εφαρμόζονται και σε περίπτωση
ακινησίας ή ολοκληρωτικής καταστροφής του αυτοκινήτου από οποιαδήποτε αιτία. Αν μεταβιβασθεί ή
αποκτηθεί εικονικά αυτοκίνητο από περισσότερα πρόσωπα, η ετήσια αντικειμενική δαπάνη του ισχύει
αυτοτελώς στο σύνολό της για καθέναν από τους συμβαλλομένους. Εικονική θεωρείται η μεταβίβαση ή
η κτήση που πραγματοποιείται ιδίως μεταξύ συγγενών εξ αίματος ή εξ αγχιστείας κατ' ευθεία γραμμή ή
εκ πλαγίου μέχρι και τον τρίτο βαθμό, επιτρέπεται όμως η ανταπόδειξη. Όταν η συγκυριότητα είναι
πραγματική, η ετήσια αντικειμενική δαπάνη επιμερίζεται κατά το λόγο των ιδανικών μεριδίων καθενός
συγκυρίου. Προκειμένου για εκπαιδευτές οδηγών αυτοκινήτων, καθώς και για τις επιχειρήσεις
ενοικίασης αυτοκινήτων, που χρησιμοποιούν για το σκοπό αυτόν περισσότερα επιβατικά αυτοκίνητα
ιδιωτικής χρήσης, για τον υπολογισμό της ετήσιας αντικειμενικής δαπάνης λαμβάνεται υπόψη το
αυτοκίνητο που δίνει τη μεγαλύτερη αντικειμενική δαπάνη. Στις περιπτώσεις ενοικίασης ή
χρηματοδοτικής μίσθωσης αυτοκινήτων επιβατικών ιδιωτικής ή μικτής χρήσης, η ετήσια αντικειμενική
δαπάνη, που αντιστοιχεί στο χρόνο χρησιμοποίησης αυτών, βαρύνει τον μισθωτή τους.
Οι διατάξεις της περίπτωσης γ' εφαρμόζονται ανάλογα και για τον προσδιορισμό της ετήσιας
αντικειμενικής δαπάνης των αυτοκινήτων μικτής χρήσης και των αυτοκινήτων τύπου JEEP.
δ) Η ετήσια αντικειμενική δαπάνη που καταβάλλεται για ιδιωτικά σχολεία στοιχειώδους και μέσης
εκπαίδευσης, με εξαίρεση τα εσπερινά γυμνάσια και λύκεια, καθώς και τα ειδικά σχολεία ατόμων με
ειδικές ανάγκες, όπως προκύπτει από τις σχετικές αποδείξεις παροχής υπηρεσιών.
ε) Η ετήσια αντικειμενική δαπάνη που καταβάλλεται για οικιακούς βοηθούς, οδηγούς αυτοκινήτων,
δασκάλους και λοιπό προσωπικό, η οποία ορίζεται στο εκάστοτε κατώτατο όριο αμοιβών όπως αυτό
προσδιορίζεται από τις ισχύουσες διατάξεις για την αντίστοιχη κατηγορία εργαζομένων. Η διάταξη αυτή
δεν εφαρμόζεται όταν ο φορολογούμενος απασχολεί έναν μόνο οικιακό βοηθό ή όταν ο ίδιος ή
πρόσωπο που συνοικεί με αυτόν και τον βαρύνει έχει αναπηρία εξήντα επτά τοις εκατό και πάνω (67%)
από διανοητική καθυστέρηση ή φυσική αναπηρία ή είναι ηλικίας άνω των εξήντα πέντε (65) ετών και
απασχολεί έναν νοσοκόμο.
στ) Η ετήσια αντικειμενική δαπάνη με βάση σκάφη αναψυχής ιδιωτικής χρήσης, κυριότητας ή κατοχής
του φορολογουμένου, της συζύγου του ή των προσώπων που τους βαρύνουν εκτιμάται με βάση το
κόστος τελών ελλιμενισμού, ασφαλίστρων, καυσίμων, συντήρησης και πρακτόρευσης και ορίζεται,
ανάλογα με τα μέτρα ολικού μήκους του σκάφους, ως εξής:
αα) Για μηχανοκίνητα σκάφη ανοικτού τύπου, ταχύπλοα και μη, ολικού μήκους μέχρι πέντε (5) μέτρα,
στο ποσό των τεσσάρων χιλιάδων (4.000) ευρώ, ενώ για τα πάνω από πέντε (5) μέτρα το πόσο αυτό
αυξάνεται κατά δύο χιλιάδες (2.000) ευρώ το μέτρο. ββ) Για ιστιοφόρα ή μηχανοκίνητα ή μικτά σκάφη με
χώρο ενδιαίτησης, ολικού μήκους μέχρι και επτά (7) μέτρα, δώδεκα χιλιάδες (12.000) ευρώ, πάνω από
επτά (7) και μέχρι δέκα (10) μέτρα προστίθενται τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ ανά επιπλέον μέτρο
μήκους, πάνω από δέκα (10) και μέχρι δώδεκα (12) μέτρα προστίθενται επτά χιλιάδες πεντακόσια
(7.500) ευρώ ανά επιπλέον μέτρο μήκους, πάνω από δώδεκα (12) και μέχρι δεκαπέντε (15) μέτρα
δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ ανά επιπλέον μέτρο μήκους, πάνω από δεκαπέντε (15) και μέχρι
δεκαοκτώ (18) μέτρα είκοσι δύο χιλιάδες πεντακόσια (22.500) ευρώ ανά επιπλέον μέτρο μήκους, πάνω
από δεκαοκτώ (18) και μέχρι είκοσι δύο (22) μέτρα τριάντα χιλιάδες (30.000) ευρώ ανά επιπλέον μέτρο
μήκους και πάνω από είκοσι δύο (22) μέτρα προστίθενται πενήντα χιλιάδες (50.000) ευρώ ανά
επιπλέον μέτρο μήκους. Τα ποσά της ετήσιας τεκμαρτής δαπάνης αυτής της υποπερίπτωσης
μειώνονται κατά ποσοστό πενήντα τοις εκατό (50%) προκειμένου για ιστιοφόρα σκάφη. Κατά το ίδιο
ποσοστό μειώνονται και για πλοία αναψυχής που έχουν κατασκευασθεί ή κατασκευάζονται στην
Ελλάδα εξ ολοκλήρου από ξύλο, τύπων «τρεχαντήρι», «βαρκαλάς», «πέραμα», «τσερνίκι» και
«λίμπερτυ», που προέρχονται από την ελληνική ναυτική παράδοση. Η τεκμαρτή δαπάνη από κάθε
σκάφος μειώνεται ανάλογα με την παλαιότητά του κατά ποσοστό δεκαπέντε τοις εκατό (15%) αν έχει
περάσει χρονικό διάστημα πάνω από πέντε (5) έτη και μέχρι δέκα (10) έτη από το έτος που
νηολογήθηκε για πρώτη φορά και τριάντα τοις εκατό (30%) αν έχει περάσει χρονικό διάστημα πάνω
από δέκα (10) έτη. Για σκάφη με μόνιμο πλήρωμα ναυτολογημένο για ολόκληρο ή μέρος του έτους,
στην παραπάνω δαπάνη προστίθεται και η αμοιβή του πληρώματος. Τα σκάφη επαγγελματικής χρήσης
δεν λαμβάνονται υπόψη για την αντικειμενική δαπάνη. Οι διατάξεις της περίπτωσης γ', εκτός αυτών
που αναφέρονται στην παλαιότητα των αυτοκινήτων, εφαρμόζονται ανάλογα και στην περίπτωση αυτή.

ζ) Η ετήσια αντικειμενική δαπάνη για αεροσκάφη, ελικόπτερα και ανεμόπτερα κυριότητας ή κατοχής του
φορολογουμένου και των εξαρτώμενων μελών του και τους βαρύνουν, η οποία ορίζεται ως εξής: αα) Για
ανεμόπτερα στο ποσό των οκτώ χιλιάδων (8.000) ευρώ. ββ) Για αεροσκάφη με κινητήρα κοινό,
εσωτερικής καύσης και στροβιλοελικοφόρα, καθώς και ελικόπτερα, στο ποσό των εξήντα πέντε
χιλιάδων (65.000) ευρώ για τους εκατόν πενήντα (150) πρώτους ίππους ισχύος του κινητήρα τους που
προσαυξάνεται με το ποσό των πεντακοσίων (500) ευρώ για κάθε ίππο πάνω από τους εκατόν
πενήντα (150) ίππους. γγ) Για αεροσκάφη αεριοπροωθούμενα (JET) στο ποσό των διακοσίων (200)
ευρώ για κάθε λίμπρα ώθησης. Οι διατάξεις της περίπτωσης γ', εκτός της ακινησίας και παλαιότητας,
εφαρμόζονται αναλόγως και στην περίπτωση αυτή. δδ) Για τις υπερελαφρές πτητικές αθλητικές
μηχανές (Υ.Π.Α.Μ.) που υπάγονται στην παρ. 1 του άρθρου 4 του υπ' αριθμ. Δ2/26314/8802/27.7.2010
Κανονισμού υπερε-λαφρών πτητικών αθλητικών μηχανών (Β' 1360), στο ποσό των είκοσι χιλιάδων
(20.000) ευρώ. Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου ισχύει από 1.1.2011 και μετά.
η) Η ετήσια αντικειμενική δαπάνη, εξωτερικής δεξαμενής κολύμβησης που προκύπτει για τον κύριο ή
κάτοχο αυτής, ορίζεται, ανάλογα με την επιφάνειά της, ανά κλίμακα, σε εκατόν εξήντα (160) ευρώ το
τετραγωνικό μέτρο μέχρι τα εξήντα (60) τετραγωνικά μέτρα και σε τριακόσια είκοσι (320) ευρώ το
τετραγωνικό μέτρο για επιφάνεια άνω των εξήντα (60) τετραγωνικών μέτρων. Προκειμένου για
εσωτερική δεξαμενή κολύμβησης τα παραπάνω ποσά διπλασιάζονται.
θ) Η ελάχιστη ετήσια αντικειμενική δαπάνη του φορολογούμενου ορίζεται σε τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ
προκειμένου για τον άγαμο και σε πέντε χιλιάδες (5.000) ευρώ για τους συζύγους που υποβάλλουν
κοινή δήλωση, εφόσον δηλώνεται πραγματικό ή τεκμαρτό εισόδημα.
2. Το ετήσιο συνολικό ποσό της αντικειμενικής δαπάνης, που προσδιορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις
της προηγούμενης παραγράφου, μπορεί να αμφισβητηθεί από τον φορολογούμενο όταν αυτό είναι
μεγαλύτερο από την πραγματική δαπάνη του φορολογουμένου και των εξαρτώμενων μελών που τον
βαρύνουν, εφόσον αυτό αποδεικνύεται από τον υπόχρεο με βάση πραγματικά περιστατικά ή στοιχεία.
Τέτοια περιστατικά συντρέχουν ιδίως στο πρόσωπο των υπόχρεων, οι οποίοι:
α) υπηρετούν τη στρατιωτική θητεία τους στις Ένοπλες Δυνάμεις, β) είναι φυλακισμένοι,
γ) νοσηλεύονται σε νοσοκομείο ή κλινική,
δ) είναι άνεργοι και δικαιούνται βοήθημα ανεργίας,
ε) συγκατοικούν με συγγενείς πρώτου βαθμού και έχουν μειωμένες δαπάνες διαβίωσης, λόγω
αποδεδειγμένης συμβολής στις δαπάνες αυτές των συγγενών τους με την προϋπόθεση ότι οι τελευταίοι
αυτοί έχουν εισόδημα από εμφανείς πηγές, στ) είναι ορφανοί ανήλικοι οι οποίοι έχουν στην κυ-ριότητά
τους επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης από κληρονομιά του πατέρα ή της μητέρας τους και ζ)
προσκομίζουν στοιχεία από τα οποία αποδεικνύεται ότι για λόγους ανώτερης βίας πραγματοποίησαν
δαπάνη μικρότερη από την αντικειμενική.
Όταν συντρέχει μία ή περισσότερες από τις περιπτώσεις αυτές, ο φορολογούμενος υποχρεούται να
υποβάλει τα αναγκαία δικαιολογητικά για την απόδειξη των ισχυρισμών του. Η Φορολογική Διοίκηση
ελέγχει την αλήθεια των ισχυρισμών και την ακρίβεια των αποδεικτικών στοιχείων του φορολογουμένου
και μειώνει ανάλογα την ετήσια αντικειμενική δαπάνη, στην οποία αναφέρονται οι ισχυρισμοί και τα
αποδεικτικά στοιχεία. Στις πιο πάνω α' και ε' περιπτώσεις, η διαφορά μεταξύ της αντικειμενικής
δαπάνης και της πραγματικής δαπάνης λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό της συνολικής
αντικειμενικής δαπάνης του γονέα ή του τέκνου που συμβάλλει στις δαπάνες διαβίωσης του υπόχρεου.
Αν πρόκειται για τους γονείς, η διαφορά αντικειμενικής δαπάνης καταλογίζεται σε εκείνον που έχει το
μεγαλύτερο εισόδημα.

Αρθρο: 32
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Δαπάνες απόκτησης περιουσιακών στοιχείων
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του παρόντος Κώδικα, η παρούσα διάταξη ισχύει για τα
εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
παρόντος
Κώδικα
(βλέπε
οικεία
σχόλια).
=========================================================== - Το εντός " " εδάφιο στο
τελος της παρ. ε προστέθηκε με την παρ. 6 της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του Ν.
4254/2014
(Α'
85/07.04.2014).

=========================================================== - Στο εισαγωγικό εδάφιο
του παρόντος άρθρου, μετά τη λέξη "φορολογούμενου" προστέθηκε το κόμμα και η εντός " " φράση, με
την παρ. 2.ε του άρθρου 48 Ν. 4305/2014 (Α' 237/31.10.2014). - Τα εδάφια 2, 3, 4 και οι υποπεριπτ. αα
και ββ της παρ. γ αντικαταστάθηκαν δια του εντός " " εδαφίου, με την παρ. 2.γ του άρθρου 48 Ν.
4305/2014 (Α' 237/31.10.2014). - Το εντός " " εδάφιο στο τέλος της περ. β του ΠΑΡΟΝΤΟΣ
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 7 του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) και σύμφωνα με
την παρ. 18α του ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το φορολογικό έτος 2018 και επόμενα.
Κείμενο Αρθρου
*** ΒΛΕΠΕ ΣΧΟΛΙΑ
Ως ετήσια δαπάνη του φορολογουμένου«,» «της συζύγου του» και των εξαρτώμενων μελών του
λογίζονται και τα χρηματικά ποσά που πραγματικά καταβάλλονται για:
α) Αγορά ή χρηματοδοτική μίσθωση αυτοκινήτων, δίτροχων ή τρίτροχων αυτοκινούμενων οχημάτων,
πλοίων αναψυχής και λοιπών σκαφών αναψυχής, αεροσκαφών και κινητών πραγμάτων μεγάλης αξίας.
Ως κινητά πράγματα μεγάλης αξίας νοούνται εκείνα που η αξία τους υπερβαίνει το ποσό των δέκα
χιλιάδων (10.000) ευρώ. Αν η αξία κάθε πράγματος είναι μικρότερη του ποσού αυτού, τα αγορασθέντα
όμως πράγματα αποτελούν κατά τις συναλλακτικές αντιλήψεις ενιαίο σύνολο, τότε για τον υπολογισμό
της αξίας λαμβάνεται υπόψη η αξία όλων αυτών των πραγμάτων, εφόσον υπερβαίνει το ποσό των δέκα
χιλιάδων (10.000) ευρώ.
Οι διατάξεις της περίπτωσης α' της παραγράφου 1 δεν εφαρμόζονται για τα πρόσωπα που
αναφέρονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 12 της Συμφωνίας Έδρας μεταξύ της Κυβέρνησης της
Ελληνικής Δημοκρατίας και της Τράπεζας Εμπορίου και Ανάπτυξης του Ευξείνου Πόντου, που
κυρώθηκε με το ν. 2707/1999 (Α' 78).
β) Αγορά επιχειρήσεων ή σύσταση ή αύξηση του κεφαλαίου επιχειρήσεων που λειτουργούν ατομικώς ή
με τη μορφή ομόρρυθμης ή ετερόρρυθμης ή ανώνυμης εταιρείας ή περιορισμένης ευθύνης εταιρίας ή
ιδιωτικής κεφαλαιουχικής εταιρίας ή κοινωνίας ή κοινοπραξίας ή αστικής εταιρίας ή αγορά εταιρικών
μερίδων και χρεογράφων γενικώς «, καθώς και οι καταβολές που πραγματοποιούνται για τα
ασφαλιστικά επενδυτικά συμβόλαια, κατά το μέρος που αποτελούν επενδυτικό προϊόν.»
γ) Αγορά ή χρονομεριστική ή χρηματοδοτική μίσθωση ακινήτων ή ανέγερση οικοδομών ή κατασκευή
δεξαμενής κολύμβησης. «Ως τίμημα αγοράς λαμβάνεται το ποσό της συνολικής επιβάρυνσης, όπως
προκύπτει από τα οικεία πωλητήρια συμβόλαια, εκτός εάν από έλεγχο προκύπτει μεγαλύτερο ποσό,
οπότε λαμβάνεται υπόψη αυτό.»
δ) Χορήγηση δανείων προς οποιονδήποτε.
ε) Η ετήσια δαπάνη για δωρεές, γονικές παροχές ή χορηγίες χρηματικών ποσών, εφόσον αυτά
υπερβαίνουν ετησίως τα τριακόσια (300) ευρώ, εκτός από τις δωρεές προς το Δημόσιο, τους δήμους
και τις κοινότητες του κράτους, τα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα, τα κρατικά και δημοτικά νοσηλευτικά
ιδρύματα και τα νοσοκομεία, που αποτελούν νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου και επιχορηγούνται
από τον Κρατικό Προϋπολογισμό, καθώς και τα προνοιακά ιδρύματα του ευρύτερου δημόσιου τομέα
(κρατικά νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου), ως και τα προνοιακά ιδρύματα ιδιωτικού δικαίου των
οποίων οι εν γένει δαπάνες λειτουργίας καλύπτονται τουλάχιστον κατά εβδομήντα τοις εκατό (70%) με
επιχορηγήσεις από τον Κρατικό Προϋπολογισμό. «Ομοίως, εξαιρούνται οι δωρεές ή χορηγίες προς τα
κοινωφελή ιδρύματα, τα ημεδαπά νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου που έχουν συσταθεί νόμιμα και τα
οποία επιδιώκουν κοινωφελείς σκοπούς, καθώς και τα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα ημεδαπά νομικά
πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου που έχουν συσταθεί νόμιμα, εφόσον επιδιώκουν σκοπούς πολιτιστικούς.»
στ) Απόσβεση δανείων ή πιστώσεων οποιασδήποτε μορφής. Στο ποσό της δαπάνης αυτής
περιλαμβάνεται και το ποσό των οικείων τόκων, στους οποίους περιλαμβάνονται και οι τυχόν τόκοι
υπερημερίας.

Αρθρο: 33
Ημ/νία: 16.06.2015
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΤΕΚΜΑΡΤΕΣ ΔΑΠΑΝΕΣ ΔΙΑΒΙΩΣΗΣ
Τίτλος Αρθρου
Μη εφαρμογή αντικειμενικών δαπανών και υπηρεσιών
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά

περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. -Η περίπτωση η' του παρόντος άρθρου
αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 του ν. 4330/2015 ΦΕΚ Α 59/16.6.2015
Κείμενο Αρθρου
Η ετήσια αντικειμενική δαπάνη και η δαπάνη απόκτησης περιουσιακών στοιχείων δεν εφαρμόζονται:
α) Προκειμένου για αντικειμενική δαπάνη, η οποία προκύπτει βάσει επιβατικού αυτοκινήτου ιδιωτικής
χρήσης αναπήρου, το οποίο απαλλάσσεται από τα τέλη κυκλοφορίας. β) Προκειμένου για αλλοδαπό
προσωπικό που δεν διαμένει μόνιμα στην Ελλάδα ή ημεδαπό προσωπικό που διαμένει μόνιμα στο
εξωτερικό και απασχολείται αποκλειστικά σε επιχειρήσεις που υπάγονται στις διατάξεις του α.ν.
89/1967 (Α' 132), του α.ν. 378/1968 (Α' 82) και του άρθρου 25 του ν. 27/1975 (Α' 77), για το ποσό της
ετήσιας αντικειμενικής δαπάνης, η οποία προκύπτει βάσει του επιβατικού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσης
ή της κατοικίας. γ) Προκειμένου για επιχειρήσεις μεταπώλησης αυτοκινήτων που έχουν υπαχθεί στο
ειδικό καθεστώς φορολογίας του άρθρου 45 του ν. 2859/2000, για την αντικειμενική δαπάνη που
προκύπτει βάσει των επιβατικών αυτοκινήτων που έχουν αγορασθεί για μεταπώληση με βάση τις
διατάξεις του άρθρου 45 του ν. 2859/2000, εφόσον η άδεια και οι πινακίδες κυκλοφορίας του
μεταβιβαζόμενου αυτοκινήτου οχήματος έχουν παραμείνει στη Δ.Ο.Υ., στην οποία έγινε η μεταβίβαση
του αυτοκινήτου προς την επιχείρηση μεταπώλησης μέχρι και την ημερομηνία μεταπώλησης από αυτή
σε τρίτο και το αυτοκίνητο κατά το χρονικό αυτό διάστημα δεν κυκλοφόρησε παράνομα. Οι
μεταπωλήτριες επιχειρήσεις έχουν υποχρέωση μαζί με την ετήσια δήλωση φορολογίας εισοδήματος να
συνυποβάλουν υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986, στην οποία να αναγράφουν τα πιο πάνω
αυτοκίνητα που αγόρασαν ή πώλησαν στο οικείο έτος.
Προκειμένου για ατομικές επιχειρήσεις μεταπώλησης αυτοκινήτων της περίπτωσης αυτής, η ετήσια
αντικειμενική δαπάνη που προκύπτει από τα προς πώληση οχήματα, όταν δεν κατατεθούν η άδεια και
οι πινακίδες κυκλοφορίας τους στη Δ.Ο.Υ., σύμφωνα με τα ανωτέρω, δεν μπορεί να υπερβαίνει τη
μεγαλύτερη αντικειμενική δαπάνη που προκύπτει από αυτοκίνητο της επιχείρησης.
Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου έχουν εφαρμογή για δαπάνες που προκύπτουν από 1.1.2010
και μετά. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ορίζεται κάθε άλλο θέμα για την εφαρμογή αυτής
της περίπτωσης.
δ) Προκειμένου για αντικειμενική δαπάνη που προκύπτει με βάση σκάφη αναψυχής ιδιωτικής χρήσης,
κυριότητας ή κατοχής μονίμων κατοίκων εξωτερικού. ε) Προκειμένου για αγορά πάγιου εξοπλισμού
επαγγελματικής χρήσης από πρόσωπα που ασκούν επιχειρηματική δραστηριότητα. στ) Προκειμένου
για αγορά επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης, ειδικά διασκευασμένων για πρόσωπα που
παρουσιάζουν κινητικές αναπηρίες που υπερβαίνουν σε ποσοστό το εξήντα επτά τοις εκατό (67%).
Ως επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης ειδικά διασκευασμένα για κινητικά αναπήρους θεωρούνται
εκείνα που διασκευάστηκαν ύστερα από άδεια της αρμόδιας αρχής για να οδηγούνται από πρόσωπα
που παρουσιάζουν κινητική αναπηρία με ποσοστό πάνω από εξήντα επτά τοις εκατό (67%) ή για να
μεταφέρουν αυτά τα πρόσωπα μαζί με τα αντικείμενα που είναι απαραίτητα για τη μετακίνησή τους.
ζ) Οι ετήσιες αντικειμενικές δαπάνες που υπολογίζονται σύμφωνα με το άρθρο 31 προκειμένου για
συνταξιούχους, οι οποίοι έχουν υπερβεί το 65ο έτος της ηλικίας τους, εφαρμόζονται μειωμένες κατά
ποσοστό τριάντα τοις εκατό (30%) των όσων προκύπτουν σύμφωνα με τις προηγούμενες διατάξεις. «η)
Προκειμένου για αντικειμενικές δαπάνες και υπηρεσίες του άρθρου 31 φυσικού προσώπου που έχει τη
φορολογική κατοικία του στην αλλοδαπή. Προκειμένου για δαπάνες απόκτησης περιουσιακών
στοιχείων του άρθρου 32 φυσικού προσώπου που έχει τη φορολογική κατοικία του στην αλλοδαπή
εφόσον δεν αποκτά εισόδημα στην Ελλάδα.»

Αρθρο: 34
Ημ/νία: 18.12.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Διαφορά εισοδήματος και υπολογισμός του φόρου αυτής
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρου 72 του παρόντος νόμου, η παρούσα διάταξη ισχύει για τα
εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72.
=========================================================== - Η περίπτ. γ της παρ. 1
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 15.α του άρθρου 22 Ν. 4223/2013 (Α' 287/31.12.2013). - Στην υποπερίπτ.
γγ της περίπτ. δ της παρ. 2, ο αριθμός "32" τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 15.β του άρθρου

22 Ν. 4223/2013 (Α' 287/31.12.2013). - Στην περίπτ. ε της παρ. 2 ΔΙΕΓΡΑΦΗΣΑΝ λέξεις με την παρ.
15.β
του
άρθρου
22
Ν.
4223/2013
(Α'
287/31.12.2013).
=========================================================== - Η νέα περίπτ. γ της
παρ. 1 προστέθηκε και η παλαιά περίπτ. γ (που είχε προστεθεί με την παρ. 15.α του άρθρου 22 Ν.
4223/2013) αναριθμήθηκε σε περίπτ. δ, με την παρ. 2.β του άρθρου 48 Ν. 4305/2014 (Α'
237/31.10.2014). - Στην περίπτ. α της παρ. 2, μετά τη λέξη "φορολογούμενο" ΠΕΟΣΤΕΘΗΚΕ το κόμμα
και η εντός " " φράση, με την παρ. 2.στ του άρθρου 48 Ν. 4305/2014 (Α' 237/31.10.2014).
=========================================================== - Η εντός " "
προτελευταία φράση στο τέλος στην περίπτ. α της παρ. 1 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. άρθρου 21 Ν.
4321/2015 (Α' 32/21.3.2015) και, σύμφωνα με την παρ. 4 του ιδιου άρθρου, ισχύει ΑΝΑΔΡΟΜΙΚΑ από
1.1.2014. =========================================================== - Στο τέλος της
περίπτ. α της παρ. 1 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ η εντός " " φράση με την παρ. 2 άρθρου 1 Ν. 4330/2015 (Α'
59/16.6.2015). - Η περίπτ. ε της παρ. 1 ΚΑΤΑΡΓΗΘΗΚΕ με την παρ. 3 άρθρου 1 Ν. 4330/2015 (Α'
59/16.6.2015). =========================================================== - Στην
περίπτ. ζ της παρ. 2, το εντός " " τέταρτο εδάφιο ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 3 άρθρου 59 Ν.
4583/2018 (Α' 212/18.12.2018) και, σύμφωνα με την παρ. 7 του ιδίου άρθρου και νόμου, ισχύει για
δηλώσεις φορολογίας εισοδήματος φορολογικού έτους 2018 και επόμενων. - Στο τέλος της παρ. 2,
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ τα εντός " " εδάφια με την παρ. 4 άρθρου 59 Ν. 4583/2018 (Α' 212/18.12.2018) και,
σύμφωνα με την παρ. 7 του ιδίου άρθρου και νόμου, ισχύουν για δηλώσεις φορολογίας εισοδήματος
φορολογικού έτους 2018 και επόμενων.
Κείμενο Αρθρου
1. Η διαφορά που προκύπτει μεταξύ του τεκμαρτού και του συνολικού εισοδήματος κατά την
παράγραφο 1 του άρθρου 30, η οποία προστίθεται στο φορολογητέο εισόδημα, προσδιορίζεται από τη
Φορολογική Διοίκηση κατά το ίδιο φορολογικό έτος σύμφωνα με τα οριζόμενα στις επόμενες
παραγράφους και φορολογείται:
α) σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 15 εφόσον ο φορολογούμενος έχει εισόδημα μόνο από
μισθωτή εργασία ή/και συντάξεις ή εφόσον το μεγαλύτερο μέρος των εισοδημάτων του προκύπτει από
μισθωτή εργασία και συντάξεις ή «δεν υπάρχει εισόδημα από καμία κατηγορία ή» «έχει εισόδημα μόνο
από κεφάλαιο ή/και από υπεραξία μεταβίβασης κεφαλαίου και το τεκμαρτό του εισόδημα δεν
υπερβαίνει το ποσό των εννιά χιλιάδων πεντακοσίων (9.500) ευρώ ή».
β) σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 29, εφόσον ο φορολογούμενος έχει εισόδημα μόνο από
επιχειρηματική δραστηριότητα ή εφόσον το μεγαλύτερο μέρος των εισοδημάτων του δεν προκύπτει
από μισθωτή εργασία και συντάξεις.
«γ) σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 29, εφόσον ο φορολογούμενος έχει εισόδημα μόνο από
ατομική αγροτική επιχείρηση ή εφόσον το μεγαλύτερο μέρος των εισοδημάτων του προκύπτει από
ατομική αγροτική επιχείρηση».
"δ)" «γ) σύμφωνα με την κλίμακα της παραγράφου 1 του άρθρου 15, εφόσον ο φορολογούμενος είναι
εγγεγραμμένος στο μητρώο ανέργων του Οργανισμού Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ).»
ε. (ΠΑΡΑΛΕΙΠΕΤΑΙ ΩΣ ΜΗ ΙΣΧΥΟΥΣΑ: ΒΛ. ΣΧΟΛΙΑ).
2. Η Φορολογική Διοίκηση κατά τον προσδιορισμό της διαφοράς της προηγούμενης παραγράφου
υποχρεούται να λάβει υπόψη τα αναγραφόμενα στη δήλωση χρηματικά ποσά, τα οποία αποδεικνύονται
από νόμιμα παραστατικά στοιχεία. Ο φορολογούμενος φέρει το βάρος της απόδειξης για τα ποσά που
ιδίως είναι:
α) Πραγματικά εισοδήματα τα οποία αποκτήθηκαν από τον φορολογούμενο «,» «τη σύζυγό του» και τα
εξαρτώμενα μέλη του και τα οποία απαλλάσσονται από το φόρο ή φορολογούνται με ειδικό τρόπο
σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Αν τα εισοδήματα αυτά αποκτήθηκαν στην αλλοδαπή,
αναγνωρίζονται, εφόσον υπόκεινται σε φόρο εισοδήματος στην Ελλάδα ή απαλλάσσονται νομίμως από
αυτόν.
β) Χρηματικά ποσά που δεν θεωρούνται εισόδημα κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
γ) Χρηματικά ποσά που προέρχονται από τη διάθεση περιουσιακών στοιχείων.
δ) Εισαγωγή συναλλάγματος που δεν εκχωρείται υποχρεωτικά στην Τράπεζα της Ελλάδος, εφόσον
δικαιολογείται η απόκτησή του στην αλλοδαπή. Δεν απαιτείται η δικαιολόγηση της απόκτησης αυτού
του συναλλάγματος για τα πρόσωπα:
αα) Που είναι φορολογικοί κάτοικοι άλλου κράτους.
ββ) Που είχαν διαμείνει τρία (3) τουλάχιστον χρόνια στην αλλοδαπή και η εισαγωγή του συναλλάγματος
γίνεται μέσα σε δύο (2) χρόνια από τη μετοικεσία τους.

γγ) Που είχαν διαμείνει πέντε (5) τουλάχιστον συνεχή χρόνια στην αλλοδαπή και το επικαλούμενο ποσό
συναλλάγματος προέρχεται από καταθέσεις στο όνομά τους ή στο όνομα του άλλου συζύγου σε
τραπεζικό λογαριασμό ανοιγμένο σε χώρα της Ε.Ε./ΕΟΧ ή σε υποκατάστημα ελληνικής τράπεζας στο
εξωτερικό κατά το χρόνο που διέμεναν στην αλλοδαπή ή από καταθέσεις τους - μέσα σε έναν (1) χρόνο
από τη μετοικεσία τους στην Ελλάδα χωρίς το συνάλλαγμα αυτό να έχει επανεξαχθεί στην αλλοδαπή. Η
προϋπόθεση της μη επανεξαγωγής του συναλλάγματος δεν απαιτείται για το ποσό εκείνο του
συναλλάγματος που έχει επανεξαχθεί στην αλλοδαπή για την απόκτηση περιουσιακού στοιχείου από
εκείνα που αναφέρονται στο άρθρο "32", εφόσον η δαπάνη για την απόκτηση αυτού του στοιχείου έχει
ληφθεί υπόψη κατά την εφαρμογή του άρθρου 32, ή του άρθρου 34.
ε) Δάνεια, τα οποία έχουν ληφθεί και αποδεικνύονται με έγγραφα στοιχεία που φέρουν βέβαιη
χρονολογία. Ειδικώς, όταν πρόκειται για την κάλυψη διαφοράς δαπάνης της προηγούμενης
παραγράφου, κατά το ποσό που προέρχεται από δαπάνη του άρθρου 32 (ΔΙΑΓΡΑΦΟΝΤΑΙ ΛΕΞΕΙΣ:
ΒΛ. ΣΧΟΛΙΑ) το ποσό του δανείου λαμβάνεται υπόψη εφόσον από το οικείο έγγραφο αποδεικνύεται ότι
έχει ληφθεί πριν από την πραγματοποίηση της σχετικής δαπάνης.
στ) Δωρεά ή γονική παροχή χρηματικών ποσών για την οποία η οικεία φορολογική δήλωση έχει
υποβληθεί μέχρι τη λήξη του έτους στο οποίο πραγματοποιήθηκε η σχετική δαπάνη.
ζ) Ανάλωση κεφαλαίου που αποδεδειγμένα έχει φορολογηθεί κατά τα προηγούμενα έτη ή νόμιμα έχει
απαλλαγεί από το φόρο.
Για τον προσδιορισμό του κεφαλαίου αυτού ανά έτος, από τα πραγματικά εισοδήματα που έχουν
φορολογηθεί ή νόμιμα απαλλαγεί από το φόρο, τα οποία προκύπτουν από συμψηφισμό των θετικών
και αρνητικών στοιχείων αυτών, από τα χρηματικά ποσά που ορίζονται στις περιπτώσεις β', γ', δ', ε' και
στ' της παραγράφου αυτής και από οποιοδήποτε άλλο ποσό το οποίο αποδεδειγμένα έχει εισπραχθεί,
εκπίπτουν οι δαπάνες που προσδιορίζονται στα άρθρα 31 και 32, ανεξάρτητα αν απαλλάσσονται της
εφαρμογής των άρθρων αυτών. Αν δεν υπάρχουν δαπάνες με βάση το άρθρο 31 ή αν το ποσό τους
είναι μικρότερο από τις τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ προκειμένου για άγαμο και πέντε χιλιάδες (5.000)
ευρώ προκειμένου για συζύγους, το ποσό που πρέπει να εκπέσει προσδιορίζεται με βάση την
κοινωνική, οικονομική και οικογενειακή κατάσταση των φορολογουμένων και τις αποδεδειγμένες
δαπάνες διαβίωσής τους και σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι κατώτερο των τριών χιλιάδων
(3.000) και πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ, αντίστοιχα.
«Σε περίπτωση χωριστών δηλώσεων συζύγων, το ποσό της δαπάνης του προηγούμενου εδαφίου δεν
μπορεί να είναι κατώτερο των τριών χιλιάδων (3.000) ευρώ για κάθε σύζυγο.».
Κάθε ποσό που καταβλήθηκε για την απόκτηση των εσόδων των παραπάνω περιπτώσεων τα μειώνει
και η διαφορά που προκύπτει λαμβάνεται υπόψη για την κάλυψη ή τον περιορισμό της συνολικής
ετήσιας δαπάνης, εκτός αν τα ποσά αυτά έχουν ληφθεί υπόψη κατά τον προσδιορισμό του εισοδήματος
του έτους που καταβλήθηκαν και ο φορολογούμενος επικαλείται ανάλωση κεφαλαίου του έτους αυτού.
Για την κάλυψη ή περιορισμό της διαφοράς που προκύπτει κατά την εφαρμογή των διατάξεων αυτής
της περίπτωσης δεν έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρου 10 του ν. 2019/1992 (Α' 34) για τα ποσά
των πραγματικών ή τεκμαρτών δαπανών που πραγματοποιούνται από 1.1.1994. Χρηματικά ποσά που
έχουν ληφθεί υπόψη από τη δήλωση που, τυχόν, υποβλήθηκε κατά τις διατάξεις της παραγράφου 1 του
άρθρου 10 του ν. 2019/1992, για την κάλυψη ή τον περιορισμό διαφοράς δαπάνης, αφαιρούνται από το
κεφάλαιο που σχηματίζεται από προηγούμενα έτη, όπως αυτό προσδιορίζεται με βάση όσα ορίζονται
στα εδάφια δεύτερο, τρίτο και τέταρτο αυτής της περίπτωσης.
«Σε περίπτωση χωριστών δηλώσεων συζύγων, για την κάλυψη ή τον περιορισμό της διαφοράς που
προκύπτει από τις διατάξεις του άρθρου αυτού, λαμβάνονται υπόψη τα αναγραφόμενα στη δήλωση
χρηματικά ποσά της παραγράφου αυτής, όπως αυτά δηλώνονται από τον κάθε σύζυγο χωριστά. Οι
αντικειμενικές δαπάνες και υπηρεσίες του άρθρου 31, καθώς και οι δαπάνες απόκτησης περιουσιακών
στοιχείων του άρθρου 32 που αφορούν τον κάθε σύζυγο βαρύνουν αυτόν ατομικά, ενώ για τα ανήλικα
εξαρτώμενα μέλη τους εφαρμόζονται οι διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 11.».
3. Για τον προσδιορισμό των κερδών από επιχειρηματική δραστηριότητα σύμφωνα με τις διατάξεις του
παρόντος άρθρου, η ζημία του ίδιου φορολογικού έτους ή και των προηγούμενων δεν εκπίπτει και δεν
μεταφέρεται για συμψηφισμό στα επόμενα φορολογικά έτη.
4. Οι φορολογούμενοι που δεν αναγράφουν ή ανακριβώς αναφέρουν στη δήλωση τα στοιχεία, τα
σχετικά με τις δαπάνες απόκτησης περιουσιακών στοιχείων (δαπάνη αγοράς ή ανέγερσης ακινήτων)
και τον προσδιορισμό της ετήσιας συνολικής δαπάνης διαβίωσης, υπόκεινται στις κυρώσεις και τα
πρόστιμα σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας.

Αρθρο: 35
Ημ/νία: 31.12.2013

Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Εισόδημα από κεφάλαιο
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των
επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013.
====================================================== - Στο παρόν ΔΙΑΓΡΑΦΗΚΕ το
κόμμα μετά τη λέξη «είδος» σύμφωνα με την παρ. 16 του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α'
287/31.12.2013).
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
ΕΙΣΟΔΗΜΑ ΑΠΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Το εισόδημα από κεφάλαιο περιλαμβάνει το εισόδημα που αποκτά ένα φυσικό πρόσωπο και προκύπτει
στο φορολογικό έτος σε μετρητά ή σε είδος με τη μορφή μερισμάτων, τόκων, δικαιωμάτων, καθώς και
το εισόδημα από ακίνητη περιουσία.

Αρθρο: 36
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΙΣΟΔΗΜΑ ΑΠΟ ΚΙΝΗΤΕΣ ΑΞΙΕΣ-ΕΞΕΥΡΕΣΗ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΦΟΡΟΥ (ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ)
Τίτλος Αρθρου
Μερίσματα
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
1. Ο όρος «μερίσματα» σημαίνει το εισόδημα που προκύπτει από μετοχές, ιδρυτικούς τίτλους, ή άλλα
δικαιώματα συμμετοχής σε κέρδη τα οποία δεν αποτελούν απαιτήσεις από οφειλές (χρέη), καθώς και το
εισόδημα από άλλα εταιρικά δικαιώματα, στα οποία περιλαμβάνονται τα μερίδια, οι μερίδες
συμπεριλαμβανομένων των προμερισμάτων και μαθηματικών αποθεματικών, οι συμμετοχές σε κέρδη
προσωπικών επιχειρήσεων, οι διανομές των κερδών από κάθε είδους νομικό πρόσωπο ή νομική
οντότητα, καθώς και κάθε άλλο συναφές διανεμόμενο ποσό.
2. Εάν η διανομή των μερισμάτων υπόκειται σε παρακράτηση φόρου, όπως ορίζεται στο Μέρος
Τέταρτο του Κ.Φ.Ε., ο παρακρατούμενος φόρος εξαντλεί τη φορολογική υποχρέωση μόνο για τα φυσικά
πρόσωπα και για το συγκεκριμένο είδος εισοδήματος του φορολογούμενου με βάση τον Κ.Φ.Ε..

Αρθρο: 37
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΙΣΟΔΗΜΑ ΑΠΟ ΚΙΝΗΤΕΣ ΑΞΙΕΣ-ΕΞΕΥΡΕΣΗ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΦΟΡΟΥ (ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ)
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΟΦΕΙΛΕΤΩΝ ΤΟΚΩΝ (ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ
ΠΡΟΣΩΠΩΝ)
Τίτλος Αρθρου
Τόκοι
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά

περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
1. Ο όρος «τόκοι» σημαίνει το εισόδημα που προκύπτει από απαιτήσεις κάθε είδους, είτε
εξασφαλίζονται με υποθήκη είτε όχι, και είτε παρέχουν δικαίωμα συμμετοχής στα κέρδη του οφειλέτη
είτε όχι, και ιδιαίτερα εισόδημα από καταθέσεις, κρατικά χρεόγραφα, τίτλους και ομολογίες, με ή χωρίς
ασφάλεια, και κάθε είδους δανειακή σχέση, συμπεριλαμβανομένων των πρόσθετων ωφελημάτων
(premiums), των συμφωνιών επαναγοράς (repos/ reverse repos) και ανταμοιβών τα οποία απορρέουν
από τίτλους, ομολογίες ή χρεόγραφα.
2. Απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος οι τόκοι ομολογιακών δανείων και εντόκων γραμματίων του
Ελληνικού Δημοσίου που αποκτούν φυσικά πρόσωπα.
3. Οι τόκοι που προκύπτουν από ομόλογα που εκδίδονται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο
Χρηματοοικονομικής Σταθερότητας (Ε.Τ.Χ.Σ.), κατ' εφαρμογή προγράμματος συμμετοχής στην
αναδιάταξη του ελληνικού χρέους, έχουν την ίδια φορολογική αντιμετώπιση με τους τόκους που
προκύπτουν από ομόλογα που εκδίδει το Ελληνικό Δημόσιο στην Ελλάδα. Για τους τόκους που
προκύπτουν από τα ομόλογα αυτά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παραγράφου 2.
4. Εάν οι τόκοι υπόκεινται σε παρακράτηση φόρου, όπως ορίζεται στο Μέρος Τέταρτο του Κ.Φ.Ε, ο
παρακρατούμενος φόρος εξαντλεί τη φορολογική υποχρέωση μόνο για τα φυσικά πρόσωπα και για το
συγκεκριμένο είδος εισοδήματος του φορολογούμενου με βάση τον Κ.Φ.Ε..

Αρθρο: 38
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΟ ΔΙΚΑΙΩΜΑ-ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ ΕΥΡΕΣΙΤΕΧΝΙΑ ΣΗΜΑΤΑ
ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΑ ΣΧΕΔΙΑ-ΥΠΟΔΕΙΓΜΑΤΑ ΔΙΑΔΙΚΤΥΟ
Τίτλος Αρθρου
Δικαιώματα (royalties)
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
1. Ο όρος «δικαιώματα» σημαίνει το εισόδημα που αποκτάται ως αντάλλαγμα για τη χρήση ή το
δικαίωμα χρήσης, των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας επί λογοτεχνικού, καλλιτεχνικού ή
επιστημονικού έργου, συμπεριλαμβανομένων των κινηματογραφικών και τηλεοπτικών ταινιών,
μαγνητοταινιών για ραδιοφωνικές εκπομπές και αναπαραγωγής βιντεοκασετών, λογισμικού για
εμπορική εκμετάλλευση ή προσωπική χρήση, διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, εμπορικών σημάτων,
προνομίων, σχεδίων ή υποδειγμάτων, σχεδιαγραμμάτων, απόρρητων χημικών τύπων ή μεθόδων
κατεργασίας ή σε αντάλλαγμα πληροφοριών που αφορούν βιομηχανική, εμπορική ή επιστημονική
πείρα, οι πληρωμές για τη χρήση βιομηχανικού, εμπορικού ή επιστημονικού εξοπλισμού, για τη χρήση
τεχνικών μεθόδων παραγωγής, τεχνικής ή τεχνολογικής βοήθειας, τεχνογνωσίας (knowhow),
αποτελεσμάτων ερευνών, αναδημοσίευσης άρθρων και μελετών, καθώς και οι πληρωμές για
συμβουλευτικές υπηρεσίες που παρέχονται ηλεκτρονικά μέσω δικτύων πληροφορικής σε βάση
δεδομένων επίλυσης προβλημάτων, την ηλεκτρονική λήψη (downloading) λογισμικού ηλεκτρονικού
υπολογιστή, ακόμα και στην περίπτωση που τα εν λόγω προϊόντα αποκτώνται για προσωπική ή
επαγγελματική χρήση του αγοραστή, την εκμίσθωση βιομηχανικού, εμπορικού ή επιστημονικού
εξοπλισμού και εμπορευματοκιβωτίων και λοιπών συναφών δικαιωμάτων.
2. Εάν το εισόδημα από δικαιώματα υπόκειται σε παρακράτηση φόρου, όπως ορίζεται στο Μέρος
Τέταρτο του Κ.Φ.Ε, ο παρακρατούμενος φόρος εξαντλεί τη φορολογική υποχρέωση μόνο για τα φυσικά
πρόσωπα και για το συγκεκριμένο είδος εισοδήματος του φορολογούμενου με βάση τον Κ.Φ.Ε..

Αρθρο: 39
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΑΠΟ ΑΚΙΝΗΤΑ -

ΕΞΕΥΡΕΣΗ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Εισόδημα από ακίνητη περιουσία
Σχόλια
- Η παρ. 4 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 1 του άρθρου 11 του ν. 4346/2015
(Α΄152/20.11.2015) και σύμφωνα με την παρ. 2 του ιδίου άρθρου εφαρμόζεται για εισοδήματα που
αποκτώνται από την 1η Ιανουαρίου 2015 και μετά. - Στο τέλος της παρ. 2 προστέθηκε το εντός " "
εδάφιο με την παρ. 5 άρθρου 1 Ν. 4330/2015 (Α' 59/16.6.2015). - Το εντός " " τρίτο εδ. της παρ. 2 του
ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 8 του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄
105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 18α του ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το φορολογικό έτος
2018 και επόμενα.
Κείμενο Αρθρου
1. Ο όρος «εισόδημα από ακίνητη περιουσία» σημαίνει το εισόδημα, σε χρήμα ή σε είδος, που
προκύπτει από την εκμίσθωση ή την ιδιοχρησιμοποίηση ή τη δωρεάν παραχώρηση χρήσης γης και
ακινήτων. Ειδικότερα το εισόδημα αυτό προκύπτει από:
α) Εκμίσθωση ή υπεκμίσθωση ή παραχώρηση χρήσης γης ή ακινήτων συμπεριλαμβανομένων των
κτιρίων, κατασκευών και κάθε είδους εγκαταστάσεων και εξοπλισμού τους.
β) Εκμίσθωση ή υπεκμίσθωση ή παραχώρηση χρήσης μεταλλείων, λατομείων, δασικών και αγροτικών
εκτάσεων στις οποίες περιλαμβάνονται λιβάδια, καλλιεργήσιμες γαίες, βοσκήσιμες γαίες, καθώς και
κάθε είδους κατασκευές ή εγκαταστάσεις που είναι στην επιφάνεια του εδάφους ή κάτω από αυτή,
όπως τα ιχθυοτροφεία, οι λίμνες, οι δεξαμενές, οι πηγές και τα φρέατα.
γ) Εκμίσθωση ή υπεκμίσθωση ή παραχώρηση χρήσης από την παραχώρηση χώρου για την
τοποθέτηση κάθε είδους διαφημιστικών επιγραφών.
δ) Εκμίσθωση ή υπεκμίσθωση ή παραχώρηση χρήσης κοινόχρηστων χώρων σε ακίνητα.
2. Το εισόδημα σε είδος αποτιμάται στην αγοραία αξία. Το εισόδημα από ιδιοχρησιμοποίηση ή δωρεάν
παραχώρηση τεκμαίρεται ότι συνίσταται στο τρία τοις εκατό (3%) της αντικειμενικής αξίας του ακινήτου.
«Κατ' εξαίρεση, το τεκμαρτό εισόδημα του προηγούμενου εδαφίου που αφορά δωρεάν παραχώρηση
κατοικίας μέχρι διακόσια τετραγωνικά μέτρα (200 τ.μ.), προκειμένου να χρησιμοποιηθεί ως κύρια
κατοικία προς ανιόντες ή κατιόντες, καθώς και το τεκμαρτό εισόδημα που προκύπτει από τη δωρεάν
παραχώρηση της χρήσης ακινήτων στο Ελληνικό Δημόσιο ή σε νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου
απαλλάσσονται από το φόρο.» «Ειδικά για τους ασκούντες ατομική αγροτική επιχειρηματική
δραστηριότητα δεν υπολογίζεται τεκμαρτό εισόδημα από ιδιοχρησιμοποίηση ή δωρεάν παραχώρηση
προς ανιόντες, κατιόντες και συζύγους, αγροτικών εκτάσεων στις οποίες περιλαμβάνονται λιβάδια,
καλλιεργήσιμες γαίες, βοσκήσιμες γαίες, και κάθε είδους κατασκευές ή εγκαταστάσεις που
χρησιμοποιούνται για την άσκηση της δραστηριότητας αυτής.»
3. Οι ακόλουθες δαπάνες εκπίπτουν με τις παρακάτω προϋποθέσεις:
α) Αν ο εκμισθωτής ή ο παραχωρών είναι φυσικό πρόσωπο εκπίπτει ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%)
για δαπάνες επισκευής, συντήρησης, ανακαίνισης ή άλλες πάγιες και λειτουργικές δαπάνες του
ακινήτου.
β) Αν ο εκμισθωτής ή ο παραχωρών είναι νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου και τα κάθε είδους
ιδρύματα οι κάθε είδους δαπάνες εκπίπτουν σε ποσοστό εβδομήντα πέντε τοις εκατό (75%). Ειδικά για
το Άγιο Όρος το ποσοστό της έκπτωσης για τις δαπάνες του προηγούμενου εδαφίου ανέρχεται σε
ποσοστό εκατό τοις εκατό (100%).
γ) Αν ο εκμισθωτής ή ο παραχωρών είναι νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού
χαρακτήρα εκπίπτουν σε ποσοστό εβδομήντα πέντε τοις εκατό (75%), οι δαπάνες επισκευής,
συντήρησης, ανακαίνισης, καθώς και οι πάγιες και λειτουργικές δαπάνες.
δ) Το μίσθωμα που καταβάλλεται στις περιπτώσεις υπεκμίσθωσης.
ε) Οι δαπάνες αντιπλημμυρικών έργων και έργων αποξήρανσης ελών σε ποσοστό δέκα τοις εκατό
(10%).
στ) Το ποσό της αποζημίωσης που καταβάλλει, βάσει νόμου, ο εκμισθωτής στο μισθωτή για τη λύση
της μισθωτικής σχέσης του ακινήτου.
«4. Τα εισοδήματα από την εκμίσθωση ακίνητης περιουσίας, τα οποία δεν έχουν εισπραχθεί από τον
δικαιούχο, δεν συνυπολογίζονται στο συνολικό εισόδημά του, εφόσον έως την προθεσμία υποβολής της
ετήσιας δήλωσης φορολογίας εισοδήματος, έχει εκδοθεί εις βάρος του μισθωτή διαταγή πληρωμής ή
διαταγή απόδοσης χρήσης μίσθιου ή δικαστική απόφαση αποβολής ή επιδίκασης μισθωμάτων ή έχει

ασκηθεί εναντίον του μισθωτή αγωγή αποβολής ή επιδίκασης μισθωμάτων. Τα εν λόγω εισοδήματα
φορολογούνται στο έτος και κατά το ποσό που αποδεδειγμένα εισπράχθηκαν, κατά παρέκκλιση των
διατάξεων του άρθρου 8. Τα μη εισπραχθέντα εισοδήματα δηλώνονται σε ειδικό κωδικό ανείσπρακτων
εισοδημάτων από εκμίσθωση ακίνητης περιουσίας της δήλωσης φορολογίας εισοδήματος.»

Αρθρο: 39Α
Ημ/νία: 19.05.2017
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΑΠΟ ΑΚΙΝΗΤΑ ΕΞΕΥΡΕΣΗ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΜΙΣΘΩΣΗ ΑΣΤΙΚΗ-ΚΑΤΟΙΚΙΑΣ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΑ
ΚΑΤΑΛΥΜΑΤΑ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΕΠΙΠΛΩΜΕΝΑ ΔΙΑΜΕΡΙΣΜΑΤΑ
Τίτλος Αρθρου
« Εισόδημα από βραχυχρόνια μίσθωση ακινήτων στο πλαίσιο της οικονομίας διαμοιρασμού»
Σχόλια
- Το παρόν προσετέθη με το άρθρο 83 του ν.4472/2017 (ΦΕΚ Α΄74/19.5.2017).
Κείμενο Αρθρου
« 1. Το εισόδημα που αποκτάται, από φυσικά πρόσωπα, από τη βραχυχρόνια μίσθωση ακινήτου της
οικονομίας διαμοιρασμού, όπως αυτή ορίζεται στο άρθρο 111 του ν. 4446/2016 (Α'167), όπως ισχύει,
είναι εισόδημα από ακίνητη περιουσία και εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 39 και της παρ. 4 του
άρθρου 40 του ν. 4172/2013 (Α' 167), όπως ισχύουν, εφόσον τα ακίνητα εκμισθώνονται επιπλωμένα
χωρίς την παροχή οποιασδήποτε υπηρεσίας πλην της παροχής κλινοσκεπασμάτων. Σε περίπτωση
που παρέχονται οποιεσδήποτε άλλες υπηρεσίες, το εισόδημα αυτό αποτελεί εισόδημα από
επιχειρηματική δραστηριότητα του άρθρου 21 του ν. 4172/2013, όπως ισχύει.
2. Το εισόδημα που αποκτάται από νομικά πρόσωπα ή νομικές οντότητες, από τη βραχυχρόνια
μίσθωση ακινήτου της οικονομίας διαμοιρασμού, όπως ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο,
θεωρείται εισόδημα από ακίνητη περιουσία.
3. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων ισχύουν για τα εισοδήματα που αποκτώνται από το
φορολογικό έτος που αρχίζει από 1.1.2017 και εφεξής».

Αρθρο: 40
Ημ/νία: 14.03.2019
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΑΠΟ ΑΚΙΝΗΤΑ ΕΞΕΥΡΕΣΗ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑ ΑΠΟ ΚΙΝΗΤΕΣ ΑΞΙΕΣ-ΕΞΕΥΡΕΣΗ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΦΟΡΟΥ (ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ)
ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΟ ΔΙΚΑΙΩΜΑ-ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ ΕΥΡΕΣΙΤΕΧΝΙΑ ΣΗΜΑΤΑ
ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΑ ΣΧΕΔΙΑ-ΥΠΟΔΕΙΓΜΑΤΑ ΔΙΑΔΙΚΤΥΟ
Τίτλος Αρθρου
Φορολογικός συντελεστής για το εισόδημα από κεφάλαιο
Σχόλια
- Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. *&* Η παρ. 4 του παρόντος τίθεται
όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.7 του άρθρου 112 του ν. 4387/2016 (ΦΕΚ Α΄85/12.5.2016) ΚΑΙ έχει
εφαρμογή για τα εισοδήματα που αποκτώνται από το φορολογικό έτος 2016 και επόμενα, ενώ η
παρακράτηση της εισφοράς από τους μισθούς και τις συντάξεις με τη νέα κλίμακα αρχίζει να
πραγματοποιείται από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου. - Αντικατασταθείσα με την παρ.7 του
άρθρου 112 του ν. 4387/2016 (ΦΕΚ Α΄85/12.5.2016), η παρ. 1 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεται όπως
ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ εκ νέου με την παρ. 1 του άρθρου 65 του ν. 4603/2019 (Α΄ 48/14.3.2019) και
σύμφωνα με την παρ. 3 του ιδίου άρθρου έχει εφαρμογή για τα εισοδήματα που αποκτώνται κατά τα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1.1.2019 και μετά.
Κείμενο Αρθρου
*&* βλ. σχόλια
«1. Τα μερίσματα φορολογούνται με συντελεστή δέκα τοις εκατό (10%)».

2. Οι τόκοι φορολογούνται με συντελεστή δεκαπέντε τοις εκατό (15%).
3. Τα δικαιώματα φορολογούνται με συντελεστή είκοσι (20%).
«4. Το εισόδημα από ακίνητη περιουσία φορολογείται αυτοτελώς, σύμφωνα με την ακόλουθη κλίμακα:
Εισόδημα από ακίνητη περιουσία Συντελεστής %
(ευρώ)
0-12.000 15%
12.001 - 35.000 35%
35.00.1- 45%».

Αρθρο: 41
Ημ/νία: 07.04.2014
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΣ ΑΥΤΟΜΑΤΟΥ ΥΠΕΡΤΙΜΗΜΑΤΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Μεταβίβαση ακίνητης περιουσίας
Σχόλια
*** ΠΡΟΣΟΧΗ!!! (αναστολής ισχύος παράταση συνέχεια!): σύμφωνα με την περ. α της παρ. 33 του
άρθρου 72 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ κώδικα, η οποία προστέθηκε με το άρθρο 90 του ν. 4316/2014 (Α'
270/24.12.2014), τροποποιήθηκε στη συνέχεια (βλ. τις εκάστοτε μορφές του άρθρου 72) και
ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ εκ νέου με το άρθρο 101 του ν. 4583/2018 (Α΄ 212/18.12.2018), η ισχύς του
παρόντος άρθρου ΑΝΑΣΤΕΛΛΕΤΑΙ (για άλλη μια φορά) ΜΕΧΡΙ και την 31η Δεκεμβρίου 2019.
======================================================== - Η τελευταία εντός " "
φράση στο τρίτο εδ. της παρ. 1 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 7α της υποπαρ. Δ1 της παρ.
Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Οι εντός " " λέξεις στο πρώτο εδ. της παρ. 2
προστέθηκαν με την υποπερ. ι της παρ. 7β της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν.
4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Το εντός " " δεύτερο εδ. της παρ. 2 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την
υποπερ. ii της παρ. 7β της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄
85/7.4.2014). ### Το πρώην τρίτο εδ. της παρ. 2 ΑΝΑΡΙΘΜΗΘΗΚΕ σε έβδομο με την υποπερ. iii της
παρ. 7β της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Οι εντός
" " λέξεις στο τέταρτο εδ. της παρ. 2 προστέθηκαν με την υποπερ. iv της παρ. 7β της υποπαρ. Δ1 της
παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Η εντός " " λέξη "δεν" στο πέμπτο εδ.
της παρ. 2 προστέθηκε και οι εντός [ ] λέξεις στο ίδιο εδ. ΔΙΕΓΡΑΦΗΣΑΝ με την υποπερ. v της παρ. 7β
της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Οι εντός " " λέξεις
στο τελευταίο εδ. της παρ. 2 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την υποπερ. vi της παρ. 7β της
υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Η παρ. 3 τίθεται
όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 7γ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν.
4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Η εντός " " φράση της παρ. 4 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.
7δ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Ο πίνακας της
παρ. 5 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 7ε της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου
του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Η περ. ε της παρ. 6 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την περ. i
της παρ. 7στ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Η
περ. ε της παρ. 6 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την περ. i της παρ. 7στ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ
του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). @@@ Οι εντός [ ] λέξεις της περ. στ της παρ.
6 ΔΙΕΓΡΑΦΗΣΑΝ με την περ. ii της παρ. 7στ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν.
4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). $$$ Η πρώην περ. α της παρ. 7 ΚΑΤΑΡΓΗΘΗΚΕ και οι περ. β, γ, δ και ε
ΑΝΑΡΙΘΜΗΘΗΚΑΝ σε περ. β, γ και δ με την περ. i της παρ. 7ζ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του
άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Οι εντός " " λέξεις στο τέλος ης περ. δ της παρ. 7
προστέθηκαν με την περ. ii της παρ. 7ζ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν.
4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Η περ. ε της παρ. 7 προστέθηκε με την περ. iii της παρ. 7ζ της υποπαρ.
Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). *&* Η παρ. 8 ΚΑΤΑΡΓΗΘΗΚΕ
και οι πρώην παρ. 9, 10 και 11 ΑΝΑΡΙΘΜΗΘΗΚΑΝ σε παρ. 8, 9 και 10 αντιστοίχως με την παρ. 7η της
υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Η παρ. 9 τίθεται
όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 7θ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν.
4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). =======================================================
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 6 του

άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις των παραγράφων 1 έως και 11 του
παρόντος άρθρου ισχύουν για υπεραξία από μεταβιβάσεις ακίνητης περιουσίας που θα
πραγματοποιηθούν
από
την
1η
Ιανουαρίου
2014
και
μετά.
========================================================= - Το εντός "" εδάφιο
προστέθηκε στην παράγραφο 1 του παρόντος με την παρ. 17α του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013
(ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). - Οι εντός " " λέξεις στο τέλος του πρώτου εδαφίου και στο δεύτερο εδάφιο
της παραγράφου 2 του παρόντος προστέθηκαν με την παρ. 17β του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013
(ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013).
Κείμενο Αρθρου
*** βλ. σχόλια
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ'
ΕΙΣΟΔΗΜΑ ΑΠΟ ΥΠΕΡΑΞΙΑ ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ
1. Κάθε εισόδημα που προκύπτει από υπεραξία μεταβίβασης με επαχθή αιτία ακίνητης περιουσίας ή
ιδανικών μεριδίων αυτής ή εμπραγμάτου δικαιώματος επί ακίνητης περιουσίας ή ιδανικού μεριδίου
αυτού ή συμμετοχών οι οποίες έλκουν άνω του 50% της αξίας τους άμεσα ή έμμεσα από ακίνητη
περιουσία και δεν συνιστά επιχειρηματική δραστηριότητα, υπόκειται σε φόρο εισοδήματος φυσικών
προσώπων. Στην έννοια του εισοδήματος του προηγούμενου εδαφίου εμπίπτει και η αγοραία αξία του
κτίσματος που έχει ανεγερθεί σε έδαφος κυριότητας τρίτου με δαπάνες του μισθωτή και περιέρχεται
στην κατοχή του τρίτου με τη λήξη ή διακοπή της μισθωτικής σχέσης. «Ως μεταβίβαση σύμφωνα με την
παράγραφο αυτή νοείται και η εισφορά ακίνητης περιουσίας για την κάλυψη ή την αύξηση κεφαλαίου
«νομικού προσώπου ή νομικής οντότητας».
2. Ως υπεραξία νοείται η διαφορά μεταξύ της τιμής κτήσης που κατέβαλε ο φορολογούμενος και της
τιμής πώλησης «ή της αξίας του ανταλλάγματος» που καταβάλλεται σε αυτόν και λαμβάνεται
αποπληθωρισμένη «σύμφωνα με την παράγραφο 5». «Η τιμή κτήσης προσδιορίζεται ως εξής: α) Στην
περίπτωση κτήσης λόγω μεταβίβασης με επαχθή αιτία, είναι το τίμημα ή η αξία του ανταλλάγματος,
όπως προκύπτει από το οικείο συμβόλαιο, β) Στην περίπτωση κτήσης λόγω κληρονομικής διαδοχής ή
μεταβίβασης με χαριστική αιτία, είναι η αξία βάσει της οποίας υπολογίστηκε ο φόρος κληρονομιάς,
δωρεάς ή γονικής παροχής ή χορηγήθηκε απαλλαγή από αυτόν, όπως η αξία αυτή προκύπτει από το
οικείο συμβόλαιο ή οποιοδήποτε άλλο δημόσιο έγγραφο, γ) Σε κάθε άλλη περίπτωση, υπολογίζεται ως
εξής: Τιμή κτήσης ίσον τιμή μεταβίβασης επί τον Δείκτη Τιμών Κατοικιών (ΔΤΚατ) του έτους κτήσης διά
του ΔΤΚατ του προηγούμενου της μεταβίβασης έτους. Ως ΔΤΚατ νοείται ο μέσος Δείκτης Τιμών
Κατοικιών Αστικών Περιοχών της περιόδου Ιανουαρίου-Δεκεμβρίου κάθε έτους, όπως ανακοινώνεται
από την Τράπεζα της Ελλάδος. Αν κατά το χρόνο της μεταβίβασης δεν έχει δημοσιευθεί μέσος ΔΤΚατ,
λαμβάνεται υπ' όψιν ο σχετικός δείκτης του αμέσως προηγούμενου έτους.» Η τιμή πώλησης είναι το
αναγραφόμενο στο συμβόλαιο τίμημα κατά το χρόνο της μεταβίβασης «ή, στην περίπτωση της
ανταλλαγής, η αντικειμενική αξία της ακίνητης περιουσίας που αποτελεί το αντάλλαγμα για κάθε
συμβαλλόμενο και εφόσον αυτή δεν υφίσταται, η φορολογητέα αξία». Τυχόν δαπάνες που συνδέονται
άμεσα με την αγορά ή την πώληση του ακινήτου "δεν" συμπεριλαμβάνονται στην τιμή κτήσης και την
τιμή πώλησης [και δεν προστίθενται ή αφαιρούνται, αντίστοιχα]^^^ (βλ. σχόλια). Αν η τιμή κτήσης δεν
μπορεί να προσδιοριστεί θεωρείται ότι είναι μηδενική ### (βλ. σχόλια). Στην περίπτωση που
περιέρχεται στην κατοχή τρίτου κτίσμα που έχει ανεγερθεί στο έδαφός του με δαπάνες του μισθωτή
σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της προηγούμενης παραγράφου, ως υπεραξία θεωρείται «η
αντικειμενική αξία του κτίσματος».
"3. Ο χρόνος κτήσης είναι ο χρόνος απόκτησης ποσοστού τουλάχιστον εβδομήντα πέντε τοις εκατό
(75%) του μεταβιβαζόμενου δικαιώματος επί της ακίνητης περιουσίας. Σε περίπτωση που δεν
προκύπτει χρόνος κτήσης σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο, ισχύουν τα εξής: α) Επί μεταβίβασης
κτίσματος που ανεγέρθηκε, με αυτεπιστασία ή με βάση το σύστημα της αντιπαροχής, ως χρόνος
κτήσης θεωρείται ο χρόνος μετά την παρέλευση πέντε (5) ετών από την ημερομηνία έκδοσης ή δύο (2)
ετών από την ημερομηνία ανανέωσης της οικοδομικής άδειας ανέγερσης, εκτός εάν η μεταβίβαση
γίνεται εντός των παραπάνω προθεσμιών. β) Επί πολεοδομικής τακτοποίησης εξ ολοκλήρου
αυθαίρετης κατασκευής, ως χρόνος κτήσης θεωρείται ο χρόνος που δηλώνεται ως χρόνος ανέγερσης
και πιστοποιείται από το μηχανικό στη σχετική αίτηση τακτοποίησης και αν αυτός δεν προκύπτει, η λήξη
των χρονικών περιόδων που ορίζονται στο ν. 4178/2013. γ) Επί πολεοδομικής τακτοποίησης μερικώς
αυθαίρετης κατασκευής, ως χρόνος κτήσης θεωρείται ο χρόνος κτήσης του νόμιμου κτίσματος. Επί
χρησικτησίας, ως χρόνος κτήσης θεωρείται η αντίστοιχη ημερομηνία του εικοστού πρώτου έτους, πριν
από το χρόνο της μεταβίβασης. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να καθορίζεται
χρόνος κτήσης και σε κάθε άλλη περίπτωση, καθώς και να ρυθμίζεται κάθε άλλο αναγκαίο θέμα για την
εφαρμογή της παραγράφου αυτής".
4. Σε περίπτωση κατά την οποία ο προσδιορισμός της υπεραξίας σύμφωνα με τις ανωτέρω
παραγράφους καταλήγει σε αρνητικό ποσό, «η εν λόγω υπεραξία θεωρείται μηδενική».
5. Η υπεραξία που προκύπτει σύμφωνα με τις ανωτέρω παραγράφους λαμβάνεται απομειούμενη με
την εφαρμογή των ακόλουθων συντελεστών απομείωσης:

"Έτη Συντελεστής απομείωσης Έτη διακράτησης Συντελεστής απομείωσης 1 100,0% 14 77,9%
2 98,2% 15 76,4%
3 96,4% 16 74,8%
4 94,7% 17 73,2%
5 93,0% 18 71,7%
6 91,2% 19 70,2%
7 89,5% 20 68,7%
8 87,8% 21 67,2%
9 86,1% 22 65,7%
10 84,5% 23 64,2%
11 82,8% 24 62,8%
12 81,1% 25 61,5%
13 79,5% 26+ 60%"
6. Στην έννοια του όρου μεταβίβαση για την εφαρμογή του παρόντος περιλαμβάνονται τα εξής:
α) η μεταβίβαση της πλήρους ή ψιλής κυριότητας, συμπεριλαμβανομένης της πραγματικής δουλείας,
ανεξαρτήτως εάν πρόκειται για μεταβίβαση υπό αναβλητική ή διαλυτική αίρεση ή με τον όρο της
εξώνησης, β) η σύσταση επικαρπίας, οίκησης ή άλλης δουλείας,
γ) η παραίτηση από την κυριότητα ακινήτου ή από εμπράγματο δικαίωμα επί ακινήτου, δ) η μεταβίβαση
του τίτλου μεταφοράς συντελεστή δόμησης, «ε) η μεταγραφή δικαστικής απόφασης σύμφωνα με το
άρθρο 949 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, λόγω μη εκτέλεσης προσυμφώνου μεταβίβασης ή η
απόκτηση οποιουδήποτε δικαιώματος των περιπτώσεων α', β' και δ' της παρούσας παραγράφου με
αυτοσύμβαση,» στ) η εκποίηση ακινήτου συνεπεία εκούσιου [ή δικαστικού]@@@ (βλ. σχόλια)
πλειστηριασμού.
7. Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου, οι ακόλουθες περιπτώσεις δεν θεωρούνται μεταβιβάσεις
ακίνητης περιουσίας: [α) παραλείπεται ως μη ισχύουσα] $$$ (βλ. σχόλια),
β) η μεταγραφή τελεσίδικης δικαστικής απόφασης με την οποία αναγνωρίζεται δικαίωμα κυριότητας επί
ακινήτου στον εντολέα λόγω υπερβάσεως της εντολής από τον εντολοδόχο, γ) η μεταγραφή δικαστικής
απόφασης με την οποία ακυρώνεται λόγω εικονικότητας σύμβαση μεταβίβασης ακινήτου, δ) η
επικύρωση ανώμαλων δικαιοπραξιών, οι οποίες έχουν ήδη συμπεριληφθεί στις φορολογητέες
μεταβιβάσεις της παραγράφου 1, "η αυτούσια διανομή ή συνένωση ακινήτων", «ή πράξη σύστασης
οριζόντιας ή κάθετης ιδιοκτησίας, εφόσον δεν μεταβάλλονται τα ποσοστά συνιδιοκτησίας ανά
συνιδιοκτήτη». «ε) η ανταλλαγή ποσοστών ακίνητης περιουσίας επί κτηθέντων λόγω κληρονομικής
διαδοχής ή γονικής παροχής ή από συζύγους κατά τη διάρκεια της έγγαμης συμβίωσης».
[8. παραλείπεται ως μη ισχύουσα]*&* (βλ. σχόλια)
"8"(9). Για τον καθορισμό της αξίας της ψιλής κυριότητας, της επικαρπίας, της χρησικτησίας, της
προσωπικής δουλείας ή άλλης δουλείας επί του ακινήτου, εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 15,
16 και της περίπτωσης δ' της παραγράφου 1 του άρθρου 40 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών,
Δωρεών, Γονικών Παροχών, Προικών και Κερδών από Τυχερά Παίγνια.
"9"(10). «Από την υπεραξία, όπως αυτή προκύπτει μετά την απομείωσή της σύμφωνα με την παρ. 5,
αφαιρείται ποσό μέχρι είκοσι πέντε χιλιάδες (25.000) ευρώ, εφόσον ο φορολογούμενος διακράτησε το
ακίνητο για πέντε (5) τουλάχιστον έτη και επιβάλλεται φόρος υπεραξίας στο τυχόν υπόλοιπο ποσό.»
"10"(11). Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι τιμές κτήσης σε ειδικές περιπτώσεις
όπου δεν είναι δυνατό να προσδιοριστούν σύμφωνα με την παράγραφο 2, καθώς και κάθε άλλο θέμα
για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.

Αρθρο: 42
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΣ ΑΥΤΟΜΑΤΟΥ ΥΠΕΡΤΙΜΗΜΑΤΟΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑ

ΑΠΟ ΚΙΝΗΤΕΣ ΑΞΙΕΣ-ΕΞΕΥΡΕΣΗ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΦΟΡΟΥ (ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ)
Τίτλος Αρθρου
Μεταβίβαση τίτλων
Σχόλια
- Η περ. α) της παρ. 1 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 8α της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του
άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Η περ. β) της παρ. 1 προστέθηκε και οι πρών
περ. β, γ και δ της ιδίας παρ. αναριθμήθηκαν σε περ, γ, δ και ε αντιστοίχως με την παρ. 8β της
υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Οι πρώτες εντός " "
λέξεις της παρ. 5 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ. 8γ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του
άρθρου
πρώτου
του
ν.
4254/2014
(Α΄
85/7.4.2014).
========================================= *** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του
Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται
και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την
1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν.
4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι
διατάξεις των παραγράφων 1 έως και 5 του παρόντος άρθρου ισχύουν για υπεραξία από μεταβιβάσεις
μετοχών, μεριδίων, ομολόγων, παραγώγων και ολόκληρης επιχείρησης που θα πραγματοποιηθούν
από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά. ***** Σύμφωνα με την παρ. 8 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013
(ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις της παραγράφου 6 του παρόντος άρθρου ισχύουν από την 29η
Φεβρουαρίου 2012. ====================================================== - Το εντός
"" εδάφιο στην παρ. 1 του παρόντος προστέθηκε με την παρ. 18α του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013
(ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). - Στο δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 4 του παρόντος προστέθηκαν οι
εντός "" λέξεις με την παρ. 18β του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). - Το
τρίτο εδάφιο της παραγράφου 4 του παρόντος τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 18γ του
άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). (Πιθανόν εκ παραδρομής αναφέρεται ως
τέταρτο εδάφιο). - Στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 του παρόντος οι εντός "" λέξεις προστέθηκαν με την
παρ. 18δ του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). - Στην παράγραφο 5 του
παρόντος ο εντός "" αριθμός τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. ε1 του άρθρου 22 του νόμου
4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). - Στο τέλος της παραγράφου 5 του παρόντος οι εντός "" λέξεις
προστέθηκαν με την παρ. ε2 του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α' 287/31.12.2013). - Η παρ.
8 του παρόντος προστέθηκε με την παρ. στ' του άρθρου 22 του νόμου 4223/2013 (ΦΕΚ Α'
287/31.12.2013). ================================= - Στον πρώτο στίχο της παρ. 1 του
παρόντος διαγράφηκαν λέξεις (βλ. προηγούμενη έκδοση) σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 88 του ν.
4316/2014 (ΦΕΚ Α' 270/24.12.2014). - Οι εντός "" λέξεις στην περίπτωση β' της παρ. 1 του παρόντος
προστέθηκαν με την παρ. 5 του άρθρου 88 του ν. 4316/2014 (ΦΕΚ Α' 270/24.12.2014). - Στην περ. β
της παρ. 1 του παρόντος διαγράφηκαν λέξεις (βλ. προηγούμενη έκδοση) σύμφωνα με την παρ. 6 του
άρθρου 88 του ν. 4316/2014 (ΦΕΚ Α' 270/24.12.2014). - Το εντός "" εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 του
παρόντος προστέθηκε με την παρ. 6 του άρθρου 88 του ν. 4316/2014 (ΦΕΚ Α' 270/24.12.2014). - Στον
πρώτο στίχο της παρ. 2 του παρόντος οι εντός "" λέξεις τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ. 8
του άρθρου 88 του ν. 4316/2014 (ΦΕΚ Α' 270/24.12.2014). - Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 του
παρόντος διαγράφηκαν λέξεις (βλ. προηγούμενη έκδοση) με την παρ. 9 του άρθρου 88 του ν.
4316/2014 (ΦΕΚ Α' 270/24.12.2014). - Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του παρόντος οι εντός "" λέξεις
τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ. 10 του άρθρου 88 του ν. 4316/2014 (ΦΕΚ Α'
270/24.12.2014). - Τα δύο τελευταία εδάφια της παρ. 4 και η παρ. 5 του παρόντος τίθενται όπως
αντικαταστάθηκαν με την παρ. 11 και 12 αντίστοιχα του άρθρου 88 του ν. 4316/2014 (ΦΕΚ Α'
270/24.12.2014). - Το εντός " " εδάφιο ("Ως τιμή κτήσης για τίτλους...απαλλαγή από αυτόν") μετά το
αντίστοιχο τρίτο της παρ. 4 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 9 του άρθρου 115 του ν.
4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 18α του ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το
φορολογικό έτος 2018 και επόμενα.
Κείμενο Αρθρου
1. Κάθε εισόδημα που προκύπτει από υπεραξία μεταβίβασης των ακόλουθων τίτλων, καθώς και
μεταβίβασης ολόκληρης επιχείρησης, υπόκειται σε φόρο εισοδήματος φυσικών προσώπων: α)
«μετοχές σε εταιρεία μη εισηγμένη σε χρηματιστηριακή αγορά», «β)μετοχές «και άλλες κινητές αξίες»
εισηγμένες σε χρηματιστηριακή αγορά, εφόσον ο μεταβιβάζων συμμετέχει στο μετοχικό κεφάλαιο της
εταιρείας με ποσοστό τουλάχιστον μισό τοις εκατό (0,5%), "γ"(β)) μερίδια ή μερίδες σε προσωπικές
εταιρείες,
"δ"(γ)) κρατικά ομόλογα και
χρηματοοικονομικά προϊόντα.

έντοκα

γραμμάτια

ή

εταιρικά

ομόλογα,

"ε"(δ))

παράγωγα

«Ως μεταβίβαση σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο νοείται και η εισφορά των ανωτέρω τίτλων για
την κάλυψη ή αύξηση κεφαλαίου εταιρείας». «Ειδικά για τίτλους που αποτελούν αντικείμενο
διαπραγμάτευσης σε οργανωμένη αγορά ή πολυμερή μηχανισμό διαπραγμάτευσης, οι διατάξεις της
παραγράφου αυτής έχουν εφαρμογή, εφόσον οι τίτλοι αυτοί έχουν αποκτηθεί από την1η Ιανουαρίου
2009 και εξής.».

2. Ως παράγωγα χρηματοοικονομικά προϊόντα σύμφωνα με την «περίπτωση ε'» της παραγράφου 1
νοούνται:
α) Τα συμβόλαια δικαιωμάτων προαίρεσης, τα συμβόλαια μελλοντικής εκπλήρωσης, οι συμβάσεις
ανταλλαγής (swaps), και οι προθεσμιακές συμβάσεις (forwards) που σχετίζονται με υποκείμενους
τίτλους και ιδίως με:
1. κινητές αξίες ή άλλα περιουσιακά στοιχεία,
2. συναλλαγματικές ισοτιμίες,
3. επιτόκια ή αποδόσεις,
4. χρηματοπιστωτικούς δείκτες ή άλλα χρηματοπιστωτικά μεγέθη, 5. εμπορεύματα,
6. ναύλους,
7. πιστωτική διαβάθμιση ή γεγονός,
8. ποσοστά πληθωρισμού ή άλλες επίσημες οικονομικές στατιστικές, 9. κλιματικές μεταβλητές,
10. εκπομπές ρύπων,
11. μεταβολές στην τιμή οποιουδήποτε οικονομικού, φυσικού, περιβαλλοντολογικού, στατιστικού ή
άλλου μεγέθους ή γεγονότος (πλην αθλητικών γεγονότων), ή 12. άλλα παράγωγα μέσα.
β) Κάθε άλλη σύμβαση που προσιδιάζει στις ανωτέρω, όσον αφορά, μεταξύ άλλων, στο κατά πόσον
προσδιορίζεται με αναφορά σε άλλους υποκείμενους τίτλους, είναι διαπραγματεύσιμη σε οργανωμένη
αγορά ή πολυμερή μηχανισμό διαπραγμάτευσης (ΠΜΔ), υπόκειται σε εκκαθάριση με μετρητά
διαθέσιμα ή φυσική παράδοση (πλην παραδόσεων λόγω αδυναμίας πληρωμής ή άλλου γεγονότος που
επιφέρει τη λύση της σύμβασης, καθώς και παραδόσεων που προορίζονται για εμπορικούς σκοπούς) ή
διακανονισμό μέσω αναγνωρισμένων γραφείων συμψηφισμού ή σε τακτικές κλήσεις για κάλυψη
περιθωρίων.
3. Ως υπεραξία νοείται η διαφορά μεταξύ της τιμής κτήσης που κατέβαλε ο φορολογούμενος και της
τιμής πώλησης που εισέπραξε. Τυχόν δαπάνες που συνδέονται άμεσα με την αγορά ή την πώληση των
τίτλων συμπεριλαμβάνονται στην τιμή κτήσης και την τιμή πώλησης.
4. Σε περίπτωση που οι μεταβιβαζόμενοι τίτλοι είναι εισηγμένοι σε χρηματιστηριακή αγορά, η τιμή
κτήσης και η τιμή πώλησης καθορίζονται από τα δικαιολογητικά έγγραφα συναλλαγών, τα οποία εκδίδει
η χρηματιστηριακή εταιρεία ή το πιστωτικό ίδρυμα ή «οιοσδήποτε φορέας που διενεργεί συναλλαγές»
κατά την ημέρα διακανονισμού της συναλλαγής. Σε περίπτωση μεταβίβασης μη εισηγμένων τίτλων, η
τιμή πώλησης προσδιορίζεται με βάση την αξία των ιδίων κεφαλαίων της εταιρείας που εκδίδει τους
μεταβιβαζόμενους τίτλους κατά το χρόνο της μεταβίβασης ή το τίμημα «ή αγοραία αξία» που
αναγράφεται στη σύμβαση μεταβίβασης, εφόσον αυτό είναι υψηλότερο. «Η τιμή κτήσης προσδιορίζεται
με βάση την αξία των ιδίων κεφαλαίων της εταιρείας που εκδίδει τους μεταβιβαζόμενους τίτλους κατά το
χρόνο απόκτησης ή το τίμημα που αναγράφεται στη σύμβαση μεταβίβασης κατά το χρόνο της
απόκτησης των τίτλων, εφόσον οποιοδήποτε από τα ανωτέρω είναι χαμηλότερο.»
«Ως τιμή κτήσης για τίτλους που έχουν αποκτηθεί λόγω κληρονομικής διαδοχής ή μεταβίβασης με
χαριστική αιτία, λαμβάνεται η αξία βάσει της οποίας υπολογίστηκε ο φόρος κληρονομιάς, δωρεάς ή
γονικής παροχής ή χορηγήθηκε απαλλαγή από αυτόν.».
«Αν η τιμή κτήσης δεν μπορεί να προσδιορισθεί θεωρείται ότι είναι μηδενική. Για την εφαρμογή των
διατάξεων της παραγράφου αυτής, για τον προσδιορισμό της τιμής κτήσης λαμβάνονται υπόψη οι
εταιρικές πράξεις που έχουν λάβει χώρα μέχρι το χρόνο της μεταβίβασης. Σε περίπτωση διαδοχικών
αποκτήσεων τίτλων, ως τιμή κτήσης λαμβάνεται η μέση τιμή κτήσης που προκύπτει από τη συνολική
αξία κτήσης των τίτλων δια της συνολικής ποσότητας αυτών.»
«5. Σε περίπτωση κατά την οποία ο προσδιορισμός της υπεραξίας σύμφωνα με τις ανωτέρω
παραγράφους καταλήγει σε αρνητικό ποσό, η εν λόγω ζημία μεταφέρεται για τα επόμενα πέντε (5) έτη
και συμψηφίζεται μόνο με μελλοντικά κέρδη υπεραξίας, τα οποία υπολογίζονται σύμφωνα με την
παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου και τα οποία προκύπτουν από συναλλαγές σε τίτλους της
παραγράφου 1.»
6. Τα κεφαλαιακά κέρδη που προκύπτουν από την ανταλλαγή ομολόγων του Ελληνικού Δημοσίου ή
εταιρικών ομολόγων με εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου με άλλους τίτλους κατ' εφαρμογή του
προγράμματος συμμετοχής στην αναδιάταξη του ελληνικού χρέους απαλλάσσονται από το φόρο.
7. Για την υπεραξία που προκύπτει από εισφορά ενεργητικού, ανταλλαγή μετοχών, συγχώνευση ή
διάσπαση κατ' εφαρμογή των άρθρων 52, 53 και 54 ισχύουν οι ειδικές διατάξεις αυτών των άρθρων.

«8. Απαλλάσσεται από το φόρο το εισόδημα που αποκτούν φυσικά πρόσωπα που είναι φορολογικοί
κάτοικοι σε κράτη με τα οποία η Ελλάδα έχει συνάψει σύμβαση αποφυγής διπλής φορολογίας (ΣΑΔΦ)
και το οποίο προκύπτει από υπεραξία μεταβίβασης των τίτλων σύμφωνα με τις προηγούμενες
παραγράφους υπό την προϋπόθεση ότι υποβάλλουν στη Φορολογική Διοίκηση δικαιολογητικά που
αποδεικνύουν τη φορολογική τους κατοικία.»

Αρθρο: 43
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΣ ΑΥΤΟΜΑΤΟΥ ΥΠΕΡΤΙΜΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Φορολογικός συντελεστής
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
Το εισόδημα από υπεραξία μεταβίβασης κεφαλαίου φορολογείται με συντελεστή δεκαπέντε τοις εκατό
(15%).

Αρθρο: 43Α
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΙΔΙΚΗ ΕΙΣΦΟΡΑ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ
Τίτλος Αρθρου
Επιβολή ειδικής εισφοράς αλληλεγγύης στα φυσικά πρόσωπα
Σχόλια
*** !! ΠΡΟΣΟΧΗ: το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 και η παρ. 3 του παρόντος τίθενται όπως
αντικαταστάθηκαν με τις παρ. 1 και 2 αντιστοίχως του άρθρου 13 του ν. 4472/2017 (ΦΕΚ
Α΄74/19.5.2017), και σύμφωνα με το άρθρο 15 του ιδίου ως άνω νόμου Ι Σ Χ Υ Ο Υ Ν από 1.1.2020.
ΠΡΟΣΟΧΗ: ΚΑΝΟΝΙΚΑ θα ΕΠΡΕΠΕ στο ΠΑΡΟΝ άρθρο να φαίνεται στο πεδίο "ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ" η
1.1.2020, από την οποία και αρχίζει να ισχύει η τροποποίηση του πρώτου εδ. της παρ. 1 και της παρ. 3
του ΠΑΡΟΝΤΟΣ, όπως επήλθε στις 19.5.2017. Επειδή ΟΜΩΣ, ΑΚΟΛΟΥΘΕΙ και άλλη τροποποίηση
στο ΠΑΡΟΝ άρθρο με την ΠΡΟΣΘΗΚΗ προτελευταίου εδαφίου στο τέλος της παρ. 2 (ΦΕΚ Α
84/15.5.2018 και κατ' εξαίρεση ημερομηνία ισχύος από 11.4.2018/βλ. σχόλια λίγο πιο κάτω), θέτουμε
ως
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ
τη
ΜΕΤΑΓΕΝΕΣΤΕΡΗ
με
σχετικό
ΣΧΟΛΙΑΣΜΟ.
================================================ - Το παρόν προσετέθη με την παρ. 9
του άρθρου 112 του ν. 4387/2016 (ΦΕΚ Α΄85/12.5.2016) ΚΑΙ *&* έχει εφαρμογή για τα εισοδήματα που
αποκτώνται από το φορολογικό έτος 2016 και επόμενα, ενώ η παρακράτηση της εισφοράς από τους
μισθούς και τις συντάξεις με τη νέα κλίμακα αρχίζει να πραγματοποιείται από την έναρξη ισχύος του
παρόντος νόμου. - Το εντός " " προτελευταίο εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 1 του άρθρου 142 του ν. 4537/2018 (Α΄ 84/15.5.2018), και σύμφωνα με
την παρ. 4 του ιδίου άρθρου ισχύει από την ΚΑΤΑΘΕΣΗ του ανωτέρω νόμου, ήτοι από 11.4.2018, ενώ
σύμφωνα με την παρ. 3 του ιδίου άρθρου έχει εφαρμογή για τα εισοδήματα που αποκτώνται στα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1.1.2017 και μετά. - Το εντός " " τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του
ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 10 του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) και
σύμφωνα με την παρ. 18α του ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το φορολογικό έτος 2018 και επόμενα.
Κείμενο Αρθρου
*** !! ΠΡΟΣΟΧΗ: βλ. σχόλια για την ΙΣΧΥ των τροποποιήσεων του ΠΑΡΟΝΤΟΣ από τον ν. 4472/2017).
&&* βλ. σχόλια
==============
«1. Επιβάλλεται ειδική εισφορά αλληλεγγύης στα εισοδήματα άνω των τριάντα χιλιάδων (30.000) ευρώ
των φυσικών προσώπων ή σχολάζουσας κληρονομιάς.» Για την επιβολή της εισφοράς λαμβάνεται
υπόψη το σύνολο του εισοδήματος, όπως αυτό προκύπτει από την άθροιση των εισοδημάτων από

μισθωτή εργασία και συντάξεις, από επιχειρηματική δραστηριότητα, από κεφάλαιο, από υπεραξία
μεταβίβασης κεφαλαίου, φορολογούμενο ή απαλλασσόμενο, πραγματικό ή τεκμαρτό.
2. Εξαιρούνται και δεν προσμετρώνται τα εισοδήματα των προσώπων που είναι ολικώς τυφλοί, καθώς
και των προσώπων που παρουσιάζουν βαριές κινητικές αναπηρίες σε ποσοστό από ογδόντα τοις
εκατό (80%) και άνω, η αποζημίωση για τη λύση ή καταγγελία της εργασιακής σχέσης της περίπτωσης
ε' της παρ. 3 του άρθρου 12 και της περίπτωσης στ' της παρ. 1 του άρθρου 14. Επίσης, εξαιρούνται
από την υποχρέωση καταβολής ειδικής εισφοράς οι μακροχρόνια άνεργοι που είναι εγγεγραμμένοι στα
μητρώα ανέργων του ΟΑΕΔ, καθώς και όσοι λαμβάνουν επίδομα ανεργίας από τον εν λόγω
οργανισμό, εφόσον κατά το έτος της βεβαίωσης δεν έχουν πραγματικά εισοδήματα. Από την
υποχρέωση καταβολής ειδικής εισφοράς εξαιρούνται, επίσης, οι μακροχρόνια άνεργοι ναυτικοί που
είναι εγγεγραμμένοι στους καταλόγους προσφερομένων προς ναυτολόγηση του Γραφείου Ευρέσεως
Ναυτικής Εργασίας (Γ.Ε.Ν.Ε.), στους οποίους συμπεριλαμβάνονται και οι σχετικοί κατάλογοι των
Λιμενικών Αρχών που λειτουργούν ως παραρτήματά του, καθώς και όσοι λαμβάνουν επίδομα ανεργίας
από τον εν λόγω Φορέα, εφόσον κατά το χρόνο βεβαίωσης δεν έχουν πραγματικά εισοδήματα. «Δεν
επιβάλλεται ειδική εισφορά αλληλεγγύης στα κεφαλαιακά κέρδη που προκύπτουν από την ανταλλαγή
ομολόγων του Ελληνικού Δημοσίου στο πλαίσιο του προγράμματος διαχείρισης των υποχρεώσεων του
Ελληνικού Δημοσίου, κατ' εφαρμογή της υπ' αριθμ. 1332/15.11.2017 απόφασης του Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών (Β' 3995).».
«Επίσης, της ειδικής εισφοράς αλληλεγγύης απαλλάσσονται τα τεκμαρτά εισοδήματα που προκύπτουν:
α) από δωρεάν παραχώρηση κατοικίας μέχρι διακόσια τετραγωνικά μέτρα (200 τ.μ.), προκειμένου να
χρησιμοποιηθεί ως κύρια κατοικία προς ανιόντες ή κατιόντες και β) από δωρεάν παραχώρηση της
χρήσης ακινήτων στο Ελληνικό Δημόσιο ή σε νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου.».
«3. Η ειδική εισφορά αλληλεγγύης, που επιβάλλεται στο συνολικό καθαρό εισόδημα της παραγράφου 1
υπολογίζεται με την ακόλουθη κλίμακα: Ειδική Εισφορά Αλληλεγγύης
Εισόδημα Εισόδημα Συντελεστής
από (ευρώ) από (ευρώ)
0 30.000 0%
30.000,01 40.000 2,00%
40.000,01 65.000 5,00%
65.000,01 220.000 9,00%
> 220.000 10,00%
4.α) Η εισφορά προσδιορίζεται με βάση τους εκτελεστούς τίτλους είσπραξης που αναφέρονται στην
παρ. 2 του άρθρου 45 του Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας (ΚΦΔ), όπου στην περίπτωση διοικητικού
προσδιορισμού φόρου, εμφανίζεται στην πράξη προσδιορισμού του φόρου, μαζί με το φόρο
εισοδήματος φυσικών προσώπων κάθε φορολογικού έτους. β) Η προθεσμία άσκησης της
ενδικοφανούς προσφυγής του άρθρου 63 του ΚΦΔ, δεν αναστέλλει τη βεβαίωση και την είσπραξη της
οφειλής που προκύπτει από την εφαρμογή των παραπάνω διατάξεων.
5.α) Για την καταβολή του ποσού της εισφοράς εφαρμόζονται οι διατάξεις της καταβολής φόρου
εισοδήματος φυσικών προσώπων της παρ. 6 του άρθρου 67. β) Υπόχρεος σε καταβολή της εισφοράς
είναι το φυσικό πρόσωπο στο όνομα του οποίου υπολογίζεται αυτή. Για τους έγγαμους, εφόσον
συντρέχει περίπτωση της παρ. 4 του άρθρου 67, η οφειλή για εισφορά που αναλογεί στα εισοδήματά
τους υπολογίζεται χωριστά και η ευθύνη της καταβολής βαρύνει κάθε σύζυγο. Σε περίπτωση θανάτου
του υπόχρεου, οι κληρονόμοι του ευθύνονται για την καταβολή της εισφοράς ανάλογα με το ποσοστό
της κληρονομικής τους μερίδας.
6. Στο εισόδημα από μισθωτές υπηρεσίες που αποκτούν οι αμειβόμενοι με μηνιαίο μισθό, οι
συνταξιούχοι από φορείς κύριας ασφάλισης, οι αμειβόμενοι με ημερομίσθιο οι οποίοι παρέχουν
υπηρεσίες με σχέση μίσθωσης εργασίας πάνω από ένα (1) έτος στον ίδιο εργοδότη ή με σχέση
μίσθωσης εργασίας αορίστου χρόνου, οι αξιωματικοί και το κατώτερο πλήρωμα του εμπορικού
ναυτικού που παρέχουν υπηρεσίες σε εμπορικά πλοία και με εξαίρεση τα εισοδήματα των προσώπων
που είναι ολικώς τυφλοί και των προσώπων που παρουσιάζουν βαριές κινητικές αναπηρίες σε
ποσοστό από ογδόντα τοις εκατό (80%) και άνω, διενεργείται παρακράτηση από τους εργοδότες ή από
τους φορείς που καταβάλλουν κύριες συντάξεις έναντι της ειδικής εισφοράς αλληλεγγύης. Η
παρακράτηση διενεργείται κατά την καταβολή και υπολογίζεται με συντελεστή μετά από προηγούμενη
αναγωγή του μισθού ή της σύνταξης ή του ημερομισθίου ή της αμοιβής που ορίζεται με άλλη βάση, σε
ετήσιο καθαρό εισόδημα που ορίζεται στην παράγραφο 3. Για την απόδοση των ποσών αυτών που
παρακρατήθηκαν εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρου 60.

7. Η ειδική εισφορά αλληλεγγύης φυσικών προσώπων δεν αφαιρείται από το συνολικό εισόδημα ούτε
από το φόρο εισοδήματος.
8. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Δημοσίων Εσόδων μπορεί να καθορίζεται η ειδικότερη
διαδικασία για τη βεβαίωση και είσπραξη της εισφοράς, ο τρόπος αποτύπωσής της στην πράξη
διοικητικού προσδιορισμού φόρου, ο τρόπος παρακράτησης και ο τρόπος αναγωγής των αμοιβών σε
ετήσιο εισόδημα, καθώς και κάθε αναγκαίο θέμα για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος
άρθρου.»

Αρθρο: 44
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Αντικείμενο της φορολογίας εισοδήματος νομικών προσώπων και νομικών οντοτήτων
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ ΚΑΙ ΝΟΜΙΚΩΝ ΟΝΤΟΤΗΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
«Φόρος εισοδήματος νομικών προσώπων και νομικών οντοτήτων» είναι ο φόρος που επιβάλλεται
ετησίως στα κέρδη που πραγματοποιούν τα νομικά πρόσωπα και οι νομικές οντότητες.

Αρθρο: 45
Ημ/νία: 31.12.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Υποκείμενα του φόρου
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. -Στο τέλος του παρόντος προσετέθη το
εντός «» εδάφιο με την παρ.1 του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013).
Κείμενο Αρθρου
Σε φόρο εισοδήματος νομικών προσώπων και νομικών οντοτήτων υπόκεινται:
α) οι κεφαλαιουχικές εταιρείες που συστήθηκαν στην ημεδαπή ή την αλλοδαπή, β) οι προσωπικές
εταιρείες που συστήθηκαν στην ημεδαπή ή την αλλοδαπή, γ) τα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα νομικά
πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου που συστήθηκαν στην ημεδαπή ή την αλλοδαπή και στα οποία
περιλαμβάνονται και τα κάθε είδους σωματεία και ιδρύματα, με εξαίρεση μόνο τα κάθε είδους έσοδα
που πραγματοποιούνται κατά την επιδίωξη της εκπλήρωσης του σκοπού τους, τα οποία δεν αποτελούν
αντικείμενο φόρου, δ) συνεταιρισμοί και ενώσεις αυτών,
ε) κοινωνίες αστικού δικαίου, αστικές κερδοσκοπικές ή μη κερδοσκοπικές εταιρείες, συμμετοχικές ή
αφανείς εφόσον ασκούν επιχείρηση ή επάγγελμα, στ) κοινοπραξίες,
ζ) οι νομικές οντότητες που ορίζονται στο άρθρο 2 του Κ.Φ.Ε. και δεν περιλαμβάνονται σε μια από τις
προηγούμενες περιπτώσεις. «Στην περίπτωση των νομικών προσώπων και νομικών οντοτήτων που

τηρούν απλογραφικά βιβλία εφαρμόζονται αποκλειστικά οι διατάξεις του άρθρου 47 του παρόντος
Κώδικα».

Αρθρο: 46
Ημ/νία: 04.04.2017
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ (ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ)
Τίτλος Αρθρου
Απαλλασσόμενα νομικά πρόσωπα
Σχόλια
- Το πρώην κόμμα της περ. α) του παρόντος αντικαταστάθηκε από την τελεία και το εντός " " εδάφιο
που ακολουθεί προστέθηκε με την παρ. 9α της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν.
4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Η εντός " " φράση της περ. γ προστέθηκε με την παρ. 9β της υποπαρ.
Δ1
της
παρ.
Δ
του
άρθρου
πρώτου
του
ν.
4254/2014
(Α΄
85/7.4.2014).
================================================= *** Σύμφωνα με την παρ. 1 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που
αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που
αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. =================================================== - Η
περίπτ. στ΄του παρόντος προσετέθη με την παρ.1 του άρθρου 61 του ν.4465/2017 (ΦΕΚ
Α΄47/4.4.2017), και Ι Σ Χ Υ Ε Ι, κατά την παρ.2 του ως άνω άρθρου, από 1.1.2016 και εφεξής.
Κείμενο Αρθρου
Από το φόρο εισοδήματος απαλλάσσονται:
α) οι φορείς γενικής κυβέρνησης με εξαίρεση το εισόδημα που αποκτούν από κεφάλαιο και υπεραξία
μεταβίβασης κεφαλαίου. «Για τους σκοπούς του προηγούμενου εδαφίου στους φορείς Γενικής
Κυβέρνησης δεν περιλαμβάνονται οι κεφαλαιουχικές εταιρείες, εκτός από αυτές στις οποίες το κράτος ή
νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου συμμετέχει με ποσοστό εκατό τοις εκατό (100%).» β) η Τράπεζα
της Ελλάδος,
γ) οι εταιρείες επενδύσεων χαρτοφυλακίου και οι οργανισμοί συλλογικών επενδύσεων σε κινητές αξίες
(ΟΣΕΚΑ), «που είναι εγκατεστημένοι στην ημεδαπή ή σε άλλο κράτος-μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης
ή του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου», δ) οι διεθνείς οργανισμοί, υπό τον όρο ότι η απαλλαγή από το
φόρο προβλέπεται βάσει διεθνούς συμβάσεως που έχει κυρωθεί στην ημεδαπή ή τελεί υπό τον όρο της
αμοιβαιότητας, ε) το Ταμείο Αξιοποίησης Ιδιωτικής Περιουσίας του Δημοσίου Α.Ε. σύμφωνα με τη
νομοθεσία που το διέπει. «στ) Οι σχολικές επιτροπές και οι σχολικές εφορείες μειονοτικών σχολείων
πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.».

Αρθρο: 47
Ημ/νία: 31.07.2017
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΟΥ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Κέρδη από επιχειρηματική δραστηριότητα
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. - Στην παρ.1 του παρόντος προσετέθη
το εντός "" εδάφιο με την παρ.2α του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013). - Οι παρ.3
και 4 προστέθηκαν με τις παρ. 2β και 2γ αντιστοίχως του άρθρου 23 του ν. 4223/2013 (Α΄
287/31.12.2013). =========================================================== - Οι
παρ. 5 και 6 προστέθηκαν με την παρ. 10 της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν.
4254/2014
(Α΄
85/7.4.2014).
=========================================================== - Το δεύτερο εδάφιο της
παρ. 1 του παρόντος τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.2α του άρθρου 99 του ν.4446/2016
(ΦΕΚ Α΄240/22.12.2016), και, σύμφωνα με την παρ.2β του ιδίου άρθρου, οι διατάξεις του έχουν
εφαρμογή για φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2017 και μετά.

=========================================================== - Η παράγραφος 7 του
παρόντος προσετέθη με το άρθρο 64 του Ν. 4483/2017 (ΦΕΚ Α 107/31-7-2017)
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΟ ΕΙΣΟΔΗΜΑ
1. Το κέρδος από επιχειρηματική δραστηριότητα προσδιορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του
Κεφαλαίου Γ', του Μέρους Δεύτερου («Φόρος Εισοδήματος Φυσικών Προσώπων») του Κ.Φ.Ε., εκτός
από τις περιπτώσεις όπου ορίζεται διαφορετικά στο παρόν κεφάλαιο. «Σε περίπτωση κεφαλαιοποίησης
ή διανομής κερδών για τα οποία δεν έχει καταβληθεί φόρος εισοδήματος νομικών προσώπων ή
νομικών οντοτήτων, το ποσό που διανέμεται ή κεφαλαιοποιείται φορολογείται σε κάθε περίπτωση ως
κέρδος από επιχειρηματική δραστηριότητα, ανεξάρτητα από την ύπαρξη φορολογικών ζημιών».
2. Όλα τα έσοδα που αποκτούν τα νομικά πρόσωπα και οι νομικές οντότητες που αναφέρονται στις
περιπτώσεις του άρθρου 45 θεωρούνται έσοδα από επιχειρηματική δραστηριότητα.
«3. Τα έσοδα και τα έξοδα των νομικών προσώπων και νομικών οντοτήτων που εφαρμόζουν τα Διεθνή
Λογιστικά Πρότυπα, που προκύπτουν κατά την αρχική αναγνώριση των χρηματοοικονομικών μέσων,
κατανέμονται ανάλογα με τη χρονική διάρκεια των αντίστοιχων μέσων, σύμφωνα και με τα οριζόμενα
από τα Διεθνή Λογιστικά Πρότυπα. Ως χρηματοοικονομικά μέσα νοούνται τα οριζόμενα από τα Διεθνή
Λογιστικά Πρότυπα, όπως αυτά υιοθετούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση κατ' εφαρμογή του
Κανονισμού 1606/2002, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου.»
«4. Για τα νομικά πρόσωπα και τις νομικές οντότητες που τηρούν απλογραφικά βιβλία εφαρμόζονται οι
διατάξεις των άρθρων 21 έως και 28 του Κεφαλαίου Γ΄του Μέρους Δεύτερου».
«5. Οι διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 37 και της παραγράφου 6 του άρθρου 42 εφαρμόζονται
και στα νομικά πρόσωπα του άρθρου 45.
6. Ειδικά το εισόδημα από υπεραξία μεταβίβασης κρατικών ομολόγων και εντόκων γραμματίων του
Ελληνικού Δημοσίου που αποκτούν νομικά πρόσωπα ή νομικές οντότητες που δεν είναι φορολογικοί
κάτοικοι Ελλάδας και δεν έχουν στην Ελλάδα μόνιμη εγκατάσταση απαλλάσσεται του φόρου.»
«7. Το εισόδημα από ακίνητη περιουσία που αποκτούν οι Ο.Τ.Α. α' και β' βαθμού απαλλάσσεται του
φόρου, εφόσον πρόκειται για: α) ιδιοχρησιμοποιούμενα ακίνητα των Ο.Τ.Α., καθώς και κοινής χρήσεως
πράγματα που ανήκουν σε δήμο ή β) ακίνητα που παραχωρούνται κατά χρήση, χωρίς αντάλλαγμα, στο
Ελληνικό Δημόσιο ή σε νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, εφόσον προορίζονται για την εξυπηρέτηση
αναγκών κάθε αναγνωρισμένης βαθμίδας δημόσιας εκπαίδευσης, δημόσιων ή δημοτικών
νοσοκομειακών συγκροτημάτων προς όφελος της δημόσιας υγείας, δημόσιων ή δημοτικών μονάδων
κοινωνικής φροντίδας, δημόσιων ή δημοτικών παιδικών σταθμών ή βρεφοκομείων ή ορφανοτροφείων,
δημόσιων ή δημοτικών γηροκομείων, Κ.Α.Π.Η., κέντρων και δομών προσωρινής υποδοχής - φιλοξενίας
και εν γένει χώρων που καλύπτουν έκτακτες ανάγκες στέγασης και προσωρινής φιλοξενίας προσφύγων
και μεταναστών.»

Αρθρο: 48
Ημ/νία: 07.04.2014
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΟΥ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ (ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ) ΣΥΝΔΕΔΕΜΕΝΕΣ ΕΤΑΙΡΙΕΣ
ΗΜΕΔΑΠΕΣ-ΑΛΛΟΔΑΠΕΣ
Τίτλος Αρθρου
Απαλλαγή ενδοομιλικών μερισμάτων
Σχόλια
- Οι παρ. 1, 2 και 3 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με τις περ. α, β και γ αντιστοίχως της παρ. 11 της
υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). *** Η παρ. 4
ΚΑΤΑΡΓΗΘΗΚΕ και η πρώην παρ. 5 ΑΝΑΡΙΘΜΗΘΗΚΕ σε παρ. 4 με την περ. δ της παρ. 11 της
υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014).
=========================================== *** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72
του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που
αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που
αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. - Στην παρ.1 του παρόντος διεγράφη το διαζευκτικό ή (μετά τη λέξη
πρόσωπο)και στο πρώτο εδάφιο της παρ.3 οι λέξεις "καθώς και" αντικαταστάθηκαν από τη λέξη «ή»,
με την παρ.3 του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013).

Κείμενο Αρθρου
1. «Τα ενδοομιλικά μερίσματα που εισπράττει ένα νομικό πρόσωπο που είναι φορολογικός κάτοικος
Ελλάδας, απαλλάσσονται από το φόρο, εάν το νομικό πρόσωπο που προβαίνει στη διανομή: α)
περιλαμβάνεται στους τύπους που απαριθμούνται στο Παράρτημα Ι Μέρος Α' της Οδηγίας 2011/96/ΕΕ,
όπως ισχύει, και β) είναι φορολογικός κάτοικος κράτους-μέλους της ΕΕ, σύμφωνα με τη νομοθεσία του
κράτους αυτού και δεν θεωρείται κάτοικος τρίτου κράτους εκτός ΕΕ κατ' εφαρμογήν όρων σύμβασης
αποφυγής διπλής φορολογίας που έχει συναφθεί με αυτό το τρίτο κράτος, και γ) υπόκειται, χωρίς τη
δυνατότητα επιλογής ή απαλλαγής, σε έναν από τους φόρους που αναφέρονται στο Παράρτημα Ι
Μέρος Β' της Οδηγίας 2011/96/ΕΕ ή σε οποιοδήποτε άλλον φόρο αντικαταστήσει έναν από τους
φόρους αυτούς, και δ) ο λήπτης φορολογούμενος κατέχει ελάχιστο ποσοστό συμμετοχής τουλάχιστον
δέκα τοις εκατό (10%) της αξίας ή του πλήθους του μετοχικού ή βασικού κεφαλαίου ή των δικαιωμάτων
ψήφου του νομικού προσώπου που διανέμει, και ε) το ελάχιστο ποσοστό συμμετοχής διακρατείται
τουλάχιστον είκοσι τέσσερεις (24) μήνες.»
«2. Η προηγούμενη παράγραφος ισχύει επίσης για τα ενδοομιλικά μερίσματα που εισπράττονται από
μόνιμες εγκαταστάσεις εταιρειών άλλων κρατών-μελών που βρίσκονται στην Ελλάδα και προέρχονται
από τις θυγατρικές τους σε ένα άλλο κράτος-μέλος.»
«3. Εάν διανέμονται κέρδη από νομικό πρόσωπο σε λήπτη φορολογούμενο που δεν έχει διακρατήσει
το ελάχιστο ποσοστό συμμετοχής επί είκοσι τέσσερεις (24) μήνες, αλλά πληρούται η προϋπόθεση γ'
της παραγράφου 1, ή αυτή της παραγράφου 2, ο λήπτης φορολογούμενος μπορεί προσωρινά να
ζητήσει την απαλλαγή που προβλέπεται στις εν λόγω παραγράφους, εφόσον καταθέσει στη
Φορολογική Διοίκηση εγγυητική επιστολή υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, ίση με το ποσό του φόρου
που θα όφειλε να καταβάλει σε περίπτωση μη χορήγησης της απαλλαγής. Η απαλλαγή καθίσταται
οριστική και η εγγύηση λήγει κατά την ημερομηνία που συμπληρώνονται είκοσι τέσσερεις (24) μήνες
διακράτησης του ελάχιστου ποσοστού συμμετοχής. Εάν ο φορολογούμενος παύει να διακρατεί το
ελάχιστο ποσοστό συμμετοχής πριν τη συμπλήρωση των είκοσι τεσσάρων (24) μηνών, η εγγύηση
καταπίπτει υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου κατά την ημερομηνία αυτή.»
4. [παραλείπεται ως μη ισχύουσα]*** (βλ. σχόλια)
"4"(5.) Εάν η διανομή κερδών που αναφέρεται στην παράγραφο 1 και 2 προκύπτει από συμμετοχή σε
άλλο νομικό πρόσωπο, ο φορολογούμενος δεν μπορεί να εκπέσει τις επιχειρηματικές δαπάνες που
συνδέονται με τη συμμετοχή αυτή.
6. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται τα έντυπα εφαρμογής του άρθρου αυτού.

Αρθρο: 49
Ημ/νία: 07.04.2014
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΟΥ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Υποκεφαλαιοδότηση
Σχόλια
- Οι εντός " " λέξεις στο τέλος της παρ. 5 προστέθηκαν με την παρ. 12 της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του
άρθρου
πρώτου
του
ν.
4254/2014
(Α΄
85/7.4.2014).
=========================================== *** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72
του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που
αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που
αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. - Το εντός «» πρώτο εδάφιο της παρ.1, η παρ.3 και η παρ.4 του
παρόντος τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με τις παρ.4α, 4β και 4γ αντιστοίχως του άρθρου 23 του
ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013).
Κείμενο Αρθρου
1. «Με την επιφύλαξη της παραγράφου 3, οι δαπάνες τόκων δεν αναγνωρίζονται ως εκπιπτόμενες
επιχειρηματικές δαπάνες, στο βαθμό που οι πλεονάζουσες δαπάνες τόκων υπερβαίνουν το τριάντα τοις
εκατό (30%) των φορολογητέων κερδών προ τόκων, φόρων και αποσβέσεων (EBITDA).» Τα κέρδη
προ τόκων, φόρων και αποσβέσεων καθορίζονται με βάση τις οικονομικές καταστάσεις που
συντάσσονται σύμφωνα με τους ελληνικούς κανόνες λογιστικής με τις φορολογικές αναπροσαρμογές
που προβλέπονται στον Κ.Φ.Ε..
2. Ο όρος «πλεονάζουσες δαπάνες τόκων» σημαίνει το πλεόνασμα των δαπανών τόκων έναντι του
εισοδήματος από τόκους.

3. « Οι δαπάνες τόκων της παραγράφου 1 αναγνωρίζονται πλήρως ως εκπιπτόμενες επιχειρηματικές
δαπάνες, στο βαθμό που οι πλεονάζουσες δαπάνες τόκων υπερβαίνουν το τριάντα τοις εκατό
(30%)των φορολογητέων κερδών προ τόκων, φόρων και αποσβέσεων (EBITDA)».
4. « Κάθε δαπάνη τόκων που δεν εκπίπτει σύμφωνα με την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου
μεταφέρεται χωρίς χρονικό περιορισμό».
5. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων δεν εφαρμόζονται για τα πιστωτικά ιδρύματα «,τις
εταιρείες χρηματοδοτικής μίσθωσης του ν. 1665/1986 και τις εταιρείες πρακτορείας επιχειρηματικών
απαιτήσεων του ν. 1905/1990 που λαμβάνουν άδεια από την Τράπεζα της Ελλάδος και τις αντίστοιχες
ρυθμιστικές αρχές άλλων κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης».

Αρθρο: 50
Ημ/νία: 31.12.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΟΥ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ ΣΥΝΔΕΔΕΜΕΝΕΣ ΕΤΑΙΡΙΕΣ ΗΜΕΔΑΠΕΣ-ΑΛΛΟΔΑΠΕΣ
Τίτλος Αρθρου
Ενδοομιλικές συναλλαγές
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. - Η παρ.1 του παρόντος τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε με την παρ.5 του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013).
Κείμενο Αρθρου
1.« Νομικά πρόσωπα ή νομικές οντότητες όταν πραγματοποιούν συναλλαγές , μία ή περισσότερες,
διεθνείς ή και εγχώριες, με συνδεδεμένα πρόσωπα κατά την έννοια του άρθρου 2 του Κ.Φ.Ε. με
οικονομικούς ή εμπορικούς όρους διαφορετικούς από εκείνους που θα ίσχυαν μεταξύ μη
συνδεδεμένων προσώπων (ανεξάρτητων επιχειρήσεων)ή μεταξύ συνδεδεμένων προσώπων και
τρίτων, οποιαδήποτε κέρδη τα οποία χωρίς τους όρους αυτούς θα είχαν πραγματοποιηθεί από το
νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα, αλλά τελικά δεν πραγματοποιήθηκαν λόγω των διαφορετικών
όρων (αρχή των ίσων αποστάσεων)περιλαμβάνονται στα κέρδη του νομικού προσώπου ή της νομικής
οντότητας μόνον στο βαθμό που δεν μειώνουν το ποσό του καταβλητέου φόρου».
2. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και ερμηνεύονται σύμφωνα με τις γενικές
αρχές και τις κατευθυντήριες γραμμές του ΟΟΣΑ για τις ενδοομιλικές συναλλαγές.

Αρθρο: 51
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΟΥ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Μεταφορά λειτουργιών
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
Κάθε επιχειρηματική αναδιάρθρωση, η οποία μπορεί να θεωρηθεί ως εγχώρια ή διασυνοριακή
αναδιοργάνωση λειτουργιών, περιουσιακών στοιχείων, κινδύνων ή και επιχειρηματικών ευκαιριών, την
οποία πραγματοποιούν ή στην οποία εμπλέκονται συνδεδεμένα πρόσωπα με συνδεδεμένα κέρδη
εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής του παρόντος άρθρου:
α) «Οι λειτουργίες, τα περιουσιακά στοιχεία, οι κίνδυνοι ή και οι επιχειρηματικές ευκαιρίες που
αναδιοργανώνονται, μεταφέρονται ή μεταβιβάζονται» θεωρούνται συνολικά ως «πακέτο μεταβίβασης»
για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου. Για την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου λαμβάνονται

υπόψη τα περιουσιακά στοιχεία, οι χορηγήσεις αδειών χρήσης, καθώς και οι μεταβιβάσεις
περιουσιακών στοιχείων.
β) Σε περίπτωση κατά την οποία λόγω επιχειρηματικής αναδιάρθρωσης διενεργείται μία συναλλαγή ή
σειρά συναλλαγών, οι οποίες συνιστούν μεταβίβαση ή χορήγηση άδειας χρήσης υπεραξίας ή άυλων
περιουσιακών στοιχείων, η μεταβίβαση αυτή ή η χορήγηση άδειας χρήσης πρέπει να γίνεται έναντι
αντίτιμου σύμφωνα με την αρχή των ίσων αποστάσεων, λαμβάνοντας υπόψη τη συνολική αξία των
υποκείμενων περιουσιακών στοιχείων, καθώς και τις σχετικές λειτουργίες και τους κινδύνους («πακέτο
μεταβίβασης»).
Στην περίπτωση αυτή περιλαμβάνονται ιδίως μεταβιβάσεις ή χορηγήσεις αδειών χρήσης μεμονωμένων
περιουσιακών στοιχείων σε συνδυασμό με λειτουργίες και κινδύνους που πρέπει να θεωρηθούν στενά
συνδεδεμένες.
γ) Οι επιχειρηματικές αναδιαρθρώσεις που προβλέπονται στις ανωτέρω περιπτώσεις δεν
συνεπιφέρουν καμία αναπροσαρμογή όταν ο φορολογούμενος μπορεί να παράσχει αποδεικτικά
στοιχεία που τεκμηριώνουν ότι δεν μεταβιβάστηκαν ούτε χορηγήθηκε άδεια χρήσης για ουσιώδη άυλα
στοιχεία ή περιουσιακά στοιχεία και ότι καταβλήθηκε αντίτιμο σύμφωνα με την αρχή των ίσων
αποστάσεων, κατά τρόπο ώστε η ανάθεση κινδύνων και λειτουργιών είναι σύμφωνη με την αρχή των
ίσων αποστάσεων, με συνεκτίμηση άλλων συγκρίσιμων περιπτώσεων.
δ) Στην περίπτωση που ο φορολογούμενος δεν μπορεί να παράσχει τα αποδεικτικά στοιχεία που
ορίζονται στην περίπτωση γ', και δεν υπάρχει άλλη συγκρίσιμη συναλλαγή ή σειρά συναλλαγών,
καθορίζεται ένα αντίτιμο σύμφωνα με την αρχή των ίσων αποστάσεων με βάση τη συνολική αξία των
υποκείμενων περιουσιακών στοιχείων, λειτουργιών και κινδύνων («πακέτου μεταβίβασης») με
συνεκτίμηση της αναγόμενης παρούσας αξίας μελλοντικών κερδών που προσδοκώνται από τη
μεταβίβαση ως σύνολο και συνδέονται με τη λειτουργία και όλα τα συνδεδεμένα υποκείμενα
περιουσιακά στοιχεία. Ο φορολογούμενος μπορεί να χρησιμοποιεί οποιαδήποτε άλλη μέθοδο, εφόσον
μπορεί να αποδείξει ότι η συναλλαγή είναι σύμφωνη με την αρχή των ίσων αποστάσεων.
Για τα έτη κατά τα οποία πραγματοποιείται η επιχειρηματική αναδιάρθρωση γίνεται η αντίστοιχη
αναπροσαρμογή.

Αρθρο: 52
Ημ/νία: 04.04.2017
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Εισφορές ενεργητικού έναντι τίτλων
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 9 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για
μετασχηματισμούς που πραγματοποιούνται από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά. - Ο τίτλος του
παρόντος τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.6α του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ
Α΄287/31.12.2013). -Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του παρόντος οι εντός «» λέξεις τίθενται όπως
αντικαταστάθηκαν και προσετέθη δεύτερο εδάφιο με την παρ.6β του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ
Α΄287/31.12.2013). -Στο πρώτο εδάφιο της παρ.2 του παρόντος η λέξη «κεφαλαίου» και το τρίτο εδάφιο
της ιδίας παρ. τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ.6γ του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ
Α΄287/31.12.2013). - Στην περίπτ.γ της παρ. 9 του παρόντος οι λέξεις «φορολογικός κάτοικος» τίθεται
όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 6ε του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013).
===================================================== - Η παρ. 3 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ
τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 1 του άρθρου 32 του ν. 4465/2017 (Α΄ 47/4.4.2017). - Η
παρ. 7 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 2 του άρθρου 32 του ν.
4465/2017 (Α΄ 47/4.4.2017). ^^^ Το εντός [ ] δεύτερο εδ. της παρ. 12 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΚΑΤΑΡΓΗΘΗΚΕ
με την παρ. 3 του άρθρου 32 του ν. 4465/2017 (Α΄ 47/4.4.2017).
Κείμενο Αρθρου
1. Το παρόν άρθρο αφορά σε μεταβιβάσεις κλάδων δραστηριότητας που ορίζονται στην παράγραφο 2,
εφόσον επιλεγεί η υπαγωγή σε αυτό «από την εισφέρουσα και τη λήπτρια εταιρεία» και πληρούνται οι
προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου. «Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου ως «τίτλοι» νοούνται οι
μετοχές ή τα εταιρικά μερίδια.»

2. Ως «εισφορά ενεργητικού» θεωρείται κάθε πράξη με την οποία μια εταιρεία (εφεξής η «εισφέρουσα
εταιρεία»), χωρίς να λυθεί, μεταβιβάζει έναν ή περισσότερους κλάδους δραστηριότητας σε άλλη
εταιρεία (εφεξής η «λήπτρια εταιρεία»), έναντι της έκδοσης ή μεταβίβασης τίτλων του «κεφαλαίου» της
λήπτριας εταιρείας. Ως «κλάδος δραστηριότητας» θεωρείται το σύνολο των στοιχείων του ενεργητικού
και του παθητικού ενός τμήματος μιας επιχείρησης, τα οποία συνιστούν από οργανωτική άποψη
αυτόνομη εκμετάλλευση, δηλαδή ένα σύνολο ικανό να λειτουργήσει αυτοδύναμα. «Ως εισφορά
ενεργητικού νοείται και η μετατροπή υποκαταστήματος σε νεοσυσταθείσα εταιρία που αποτελεί
θυγατρική της εισφέρουσας εταιρείας.»
«3. Κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, η λήπτρια εταιρεία δεν αποδίδει στα εισφερόμενα
περιουσιακά στοιχεία φορολογητέα αξία μεγαλύτερη από την αξία που είχαν στην εισφέρουσα, αμέσως
πριν από την εισφορά ενεργητικού.».
4. Κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, η λήπτρια εταιρεία πραγματοποιεί τις αποσβέσεις των
στοιχείων του ενεργητικού σύμφωνα με τους κανόνες που θα ίσχυαν για την εισφέρουσα εταιρεία, εάν
δεν είχε γίνει η εισφορά ενεργητικού.
5. Κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, η λήπτρια εταιρεία μπορεί να αναλάβει αποθεματικά και
προβλέψεις που σχημάτισε η εισφέρουσα εταιρεία και τα οποία σχετίζονται με τον κλάδο ή τους
κλάδους δραστηριότητας που μεταβιβάζονται και τα οποία απολάμβαναν φορολογικές απαλλαγές υπό
τις προϋποθέσεις που θα ίσχυαν για την εισφέρουσα εταιρεία, εάν δεν είχε γίνει η μεταβίβαση. Η
λήπτρια εταιρεία αναλαμβάνει τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις της εισφέρουσας εταιρείας ως προς
τα εν λόγω αποθεματικά και προβλέψεις.
6. Κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, η λήπτρια εταιρεία μπορεί να μεταφέρει τις ζημίες της
εισφέρουσας εταιρείας που σχετίζονται με τον κλάδο ή τους κλάδους δραστηριότητας που
μεταβιβάζονται με τις ίδιες προϋποθέσεις που θα ίσχυαν για την εισφέρουσα εταιρεία, εάν δεν είχε γίνει
η μεταβίβαση.
«7. Κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, η εισφέρουσα εταιρεία απαλλάσσεται οριστικά από το
φόρο για την τυχόν υπεραξία που προκύπτει λόγω της εισφοράς ενεργητικού. Η εισφέρουσα εταιρεία
αποτιμά τους τίτλους που λαμβάνει από τη λήπτρια εταιρεία στην αγοραία τους αξία, κατά το χρόνο της
εισφοράς ενεργητικού. Εξαιρετικά, εάν η εισφέρουσα εταιρία μεταβιβάσει τους αποκτώμενους τίτλους
εντός τριετίας από την ολοκλήρωση της εισφοράς ενεργητικού, ως τιμή κτήσης των τίτλων αυτών
λαμβάνεται η αξία που είχαν τα εισφερόμενα περιουσιακά στοιχεία αμέσως πριν από την εισφορά.».
8. Το παρόν άρθρο εφαρμόζεται μόνον εφόσον οι εισφέρουσες και οι λήπτριες εταιρείες έχουν τη
φορολογική κατοικία τους στην Ελλάδα ή σε άλλο κράτος - μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
9. Το παρόν άρθρο εφαρμόζεται:
α) στην εισφορά ενεργητικού, εφόσον η εισφέρουσα και η λήπτρια εταιρεία είναι και οι δύο φορολογικοί
κάτοικοι Ελλάδος, β) στην εισφορά ενεργητικού, εφόσον η εισφέρουσα εταιρεία είναι φορολογικός
κάτοικος άλλου κράτους - μέλους της Ε.Ε. και η λήπτρια εταιρεία είναι φορολογικός κάτοικος Ελλάδος,
και με την προϋπόθεση ότι μετά τη μεταβίβαση τα στοιχεία του ενεργητικού, οι υποχρεώσεις, τα
αποθεματικά, οι προβλέψεις και οι ζημίες που μεταβιβάζονται δεν συνδέονται με μόνιμη εγκατάσταση
εκτός Ελλάδας της λήπτριας εταιρείας,
γ) στην εισφορά ενεργητικού, εφόσον η λήπτρια εταιρεία είναι «φορολογικός κάτοικος» άλλου κράτους μέλους της Ε.Ε. και η εισφέρουσα εταιρεία είναι φορολογικός κάτοικος Ελλάδος ή άλλου κράτους μέλους της Ε.Ε. με μόνιμη εγκατάσταση στην Ελλάδα, και με την προϋπόθεση ότι μετά τη μεταβίβαση,
τα στοιχεία του ενεργητικού, οι υποχρεώσεις, τα αποθεματικά, οι προβλέψεις και οι ζημίες που
μεταβιβάζονται συνδέονται με μόνιμη εγκατάσταση που τηρεί στην Ελλάδα η λήπτρια εταιρεία.
10. Το παρόν άρθρο εφαρμόζεται σε μεταβίβαση κλάδου ή κλάδων δραστηριότητας που συνιστούν μία
ή περισσότερες μόνιμες εγκαταστάσεις που ευρίσκονται σε άλλο κράτος - μέλος της Ε.Ε., εφόσον η
εισφέρουσα εταιρεία είναι φορολογικός κάτοικος Ελλάδος και η λήπτρια εταιρεία είναι κάτοικος άλλου
κράτους - μέλους της Ε.Ε., Στην περίπτωση αυτή, δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 3, 4,
5 και 6, αλλά η εισφέρουσα εταιρεία δικαιούται πίστωσης έναντι του ποσού του φόρου που προκύπτει
συνεπεία της μεταβίβασης σχετικά με κάθε φόρο που θα επιβάλλονταν σε αυτό το κράτος - μέλος για τη
μεταβίβαση, εάν δεν ετύγχαναν εφαρμογής οι διατάξεις της Οδηγίας 2009/133/ ΕΚ, όπως ισχύει.
11. Στο πεδίο εφαρμογής του παρόντος άρθρου εμπίπτουν οι εταιρείες που:
α) περιλαμβάνονται στους τύπους που απαριθμούνται στο Παράρτημα Ι Μέρος Α' της Οδηγίας
2009/133/ΕΚ, όπως ισχύει, β) είναι φορολογικοί κάτοικοι κράτους - μέλους της Ε.Ε. σύμφωνα με τη
νομοθεσία του κράτους αυτού και δεν θεωρούνται φορολογικοί κάτοικοι τρίτου κράτους εκτός Ε.Ε. κατ'
εφαρμογή όρων σύμβασης αποφυγής διπλής φορολογίας που έχει συναφθεί με αυτό το τρίτο κράτος,
γ) υπόκεινται, χωρίς τη δυνατότητα επιλογής ή απαλλαγής, σε έναν από τους φόρους που αναφέρονται
στο Παράρτημα Ι Μέρος Β' της Οδηγίας 2009/133/ΕΚ ή σε οποιοδήποτε άλλο φόρο ενδεχομένως στο
μέλλον αντικαταστήσει έναν από τους φόρους αυτούς.

12. Η Φορολογική Διοίκηση προκειμένου να αποφευχθεί η καταστρατήγηση των διατάξεων του άρθρου
αυτού δύναται να επιβάλλει προϋποθέσεις για την εφαρμογή του. [Η «εισφέρουσα» εταιρεία
υποχρεούται να διατηρήσει τους τίτλους που αποκτήθηκαν από την εισφορά ενεργητικού για χρονικό
διάστημα τουλάχιστον τριών (3) ετών, εκτός αν αποδείξει ότι η μεταβίβαση των τίτλων δεν έχει ως
σκοπό τη φοροαποφυγή ή φοροδιαφυγή]^^^ (βλ. σχόλια).
13. Η εισφέρουσα εταιρεία και η λήπτρια εταιρεία πρέπει αμφότερες να έχουν το ίδιο φορολογικό
καθεστώς.

Αρθρο: 53
Ημ/νία: 28.11.2016
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Ανταλλαγή τίτλων
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 9 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για
μετασχηματισμούς που πραγματοποιούνται από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά. -Ο τίτλος του
παρόντος τίθεται όπως αντικαταστάθηκε και στην παρ.1 του παρόντος προσετέθη το εντός «» δεύτερο
εδάφιο με την παρ.7α,β αντιστοίχως του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013). -Στις
παρ. 2,3 και 4 οι εντός «» λέξεις τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν (βλ. προγ.μορφή των)με την
παρ.7γ,δ του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013). -Στο πρώτο εδάφιο της παρ.5 του
παρόντος η λέξη 'μετοχών' διεγράφη, και, στο δεύτερο εδάφιο της ιδίας ως άνω παρ.,στις περιπτ.α και
β της παρ.6 και στην παρ.3, οι εντός «» λέξεις τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ.7(ε,στ,ζ,η)
του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013). - Η παράγραφος 8 του παρόντος προσετέθη
με το άρθρο 60παρ1 του Ν. 4438/2016 (ΦΕΚ Α 220/28-11-2016)
Κείμενο Αρθρου
1. Το παρόν άρθρο εφαρμόζεται σε μέτοχο ή εταίρο που μέσω ανταλλαγής μετοχών ή εταιρικών
μεριδίων, αποκτά τίτλους μιας εταιρείας σε αντάλλαγμα τίτλων άλλης εταιρείας όπως ορίζεται στις
επόμενες παραγράφους, εφόσον επιλεγεί η υπαγωγή σε αυτό από τον μέτοχο ή εταίρο και πληρούνται
οι προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου. «Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου ως «τίτλοι» νοούνται
οι μετοχές ή τα εταιρικά μερίδια».
2. Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου, ως «ανταλλαγή τίτλων» θεωρείται κάθε πράξη με την οποία
μία εταιρεία (εφεξής: «η αποκτώσα εταιρεία») αποκτά τίτλους άλλης εταιρείας (εφεξής: «η αποκτώμενη
εταιρεία») σε αντάλλαγμα για την έκδοση ή τη μεταβίβαση τίτλων αυτής προς τους μετόχους ή εταίρους
της αποκτώμενης εταιρείας, υπό την προϋπόθεση ότι ύστερα από την ανταλλαγή μετοχών η αποκτώσα
εταιρεία θα κατέχει τουλάχιστον την πλειοψηφία των δικαιωμάτων ψήφου της αποκτώμενης εταιρείας ή
το πενήντα τοις εκατό (50%) «και έναν τίτλο» τουλάχιστον της αξίας του «κεφαλαίου» της αποκτώμενης
εταιρείας. Για το σκοπό αυτόν η εξαγορά που πραγματοποιείται από την αποκτώσα εταιρεία μέσω
αναγνωρισμένου χρηματιστηρίου αξιών νοείται ως ενιαία συναλλαγή υπό την προϋπόθεση ότι
συντελείται εντός περιόδου έξι (6) μηνών.
3. Στην περίπτωση της «ανταλλαγής τίτλων», όπως ορίζεται στην παράγραφο 2, η αποκτώσα εταιρεία
μπορεί να προβεί σε χρηματική καταβολή έναντι της έκδοσης ή μεταβίβασης τίτλων, υπό την
προϋπόθεση ότι η χρηματική καταβολή δεν θα υπερβαίνει το δέκα (10%) της ονομαστικής αξίας, ή, αν
δεν υπάρχει ονομαστική αξία, το δέκα τοις εκατό (10%) «της φορολογητέας αξίας τους».
4. Κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, ο μέτοχος ή εταίρος της αποκτώμενης εταιρείας δεν
υπόκειται, κατά το χρόνο της «ανταλλαγής τίτλων», σε φόρο για την υπεραξία που αποκτά λόγω της
ανταλλαγής, με εξαίρεση το τμήμα που αντιστοιχεί, κατ' αναλογία, σε τυχόν χρηματική καταβολή.
5. Κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, ο μέτοχος ή εταίρος δεν αποδίδει στους τίτλους που
λαμβάνει ως αντάλλαγμα, μεγαλύτερη «φορολογητέα αξία από την αξία που είχαν οι ανταλλασσόμενοι
τίτλοι αμέσως πριν την ανταλλαγή των τίτλων». Η αποκτώσα εταιρεία αποτιμά τους τίτλους που
λαμβάνει «από τον μέτοχο ή εταίρο στην αγοραία τους αξία» κατά το χρόνο της ανταλλαγής.
6. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται υπό την προϋπόθεση ότι η αποκτώσα και η
αποκτώμενη εταιρεία είναι φορολογικοί κάτοικοι Ελλάδος και/ή άλλου κράτους - μέλους της Ε.Ε. και:

α) ο «μέτοχος ή εταίρος» είναι φορολογικός κάτοικος Ελλάδος, ή β) ο «μέτοχος ή εταίρος» δεν είναι
φορολογικός κάτοικος Ελλάδος και κατέχει τόσο τους αρχικούς τίτλους όσο και τους νέους τίτλους μέσω μόνιμης εγκατάστασης που διατηρεί στην Ελλάδα.
7. Στο πεδίο εφαρμογής του παρόντος άρθρου εμπίπτουν οι εταιρείες που:
α) περιλαμβάνονται στους τύπους που απαριθμούνται στο Παράρτημα Ι Μέρος Α' της Οδηγίας
2009/133/ΕΚ, όπως ισχύει, β) είναι φορολογικοί κάτοικοι κράτους - μέλους της Ε.Ε. σύμφωνα με τη
νομοθεσία του κράτους αυτού και δεν θεωρούνται φορολογικοί κάτοικοι τρίτου κράτους εκτός Ε.Ε. κατ'
εφαρμογή όρων σύμβασης αποφυγής διπλής φορολογίας που έχει συναφθεί με αυτό το τρίτο κράτος,
γ) υπόκεινται, χωρίς τη δυνατότητα επιλογής ή απαλλαγής, σε έναν από τους φόρους που αναφέρονται
στο Παράρτημα Ι Μέρος Β' της Οδηγίας 2009/133/ΕΚ ή σε οποιοδήποτε άλλο φόρο ενδεχομένως στο
μέλλον αντικαταστήσει έναν από τους φόρους αυτούς.
8. «Η Φορολογική Διοίκηση, προκειμένου να αποφευχθεί η καταστρατήγηση των διατάξεων του
άρθρου αυτού, δύναται να επιβάλει προϋποθέσεις για την εφαρμογή του».

Αρθρο: 54
Ημ/νία: 28.11.2016
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Συγχωνεύσεις και διασπάσεις
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 9 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για
μετασχηματισμούς που πραγματοποιούνται από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά. -Στην παρ.1 του
παρόντος η εντός «» λέξη τίθεται όπως αντικαταστάθηκε και προσετέθη δεύτερο εδάφιο με την παρ.8α
του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013). -Στο τέλος των περιπτ.α και β της παρ.2 του
παρόντος η λέξη «κεφαλαίου» τίθεται εις αντικατάσταση των λέξεων -εταιρικού κεφαλαίου- με την
παρ.8β του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013). -Στην περίπτ.α και β της παρ.3 του
παρόντος οι εντός των «» λέξεις τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ.8γ του άρθρου 23 του
ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013). -Στις παρ. 8, 12, στο πρώτο εδάφιο των παρ. 13 και 14,στην
παρ.16,στο πρώτο εδάφιο και στην περίπτ.α) της παρ.17, οι εντός των «» λέξεις, καθώς και, η εντός
των «» περίπτ.β) της παρ.17, τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν (βλ. προγεν.μορφή του παρόντος)με
την παρ.8 του άρθρου 23 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013). - Στην παράγραφο 4 του
παρόντος αντικατεστάθησαν λέξεις με το άρθρο 60παρ2 του Ν. 4438/2016 (ΦΕΚ Α 220/28-11-2016) Η παράγραφος 18 του παρόντος προσετέθη με το άρθρο 60παρ3 του Ν. 4438/2016 (ΦΕΚ Α 220/2811-2016)
Κείμενο Αρθρου
1. Το παρόν άρθρο εφαρμόζεται σε συγχωνεύσεις και διασπάσεις, όπως ορίζονται στις παραγράφους
2, 3 και 4, εφόσον «επιλεγεί» από την εισφέρουσα και τη λήπτρια εταιρεία ή εταιρείες και πληρούνται οι
προϋποθέσεις που ορίζονται στις ακόλουθες παραγράφους. «Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου
ως «τίτλοι» νοούνται οι μετοχές ή τα εταιρικά μερίδια.»
2. Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου ως «συγχώνευση» θεωρείται κάθε πράξη με την οποία:
α) μία ή περισσότερες εταιρείες (εφεξής: οι «εισφέρουσες εταιρείες»), κατά τη διάλυσή τους χωρίς να
τεθούν υπό καθεστώς εκκαθάρισης, μεταβιβάζουν όλα τα στοιχεία του ενεργητικού και του παθητικού
τους σε άλλη υφιστάμενη εταιρεία (εφεξής: η «λήπτρια εταιρεία») με αντάλλαγμα την έκδοση ή
μεταβίβαση στους μετόχους ή εταίρους της εισφέρουσας εταιρείας τίτλων του «κεφαλαίου» της
λήπτριας εταιρείας, β) δύο ή περισσότερες εταιρείες (εφεξής: οι «εισφέρουσες εταιρείες»), κατά τη
διάλυσή τους χωρίς να τεθούν υπό καθεστώς εκκαθάρισης, μεταβιβάζουν όλα τα στοιχεία του
ενεργητικού και του παθητικού τους σε εταιρεία που συστήνουν (εφεξής: η «λήπτρια εταιρεία») με
αντάλλαγμα την έκδοση ή τη μεταβίβαση στους μετόχους ή εταίρους της εισφέρουσας εταιρείας τίτλων
του «κεφαλαίου» της λήπτριας εταιρείας.
3. Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου ως «διάσπαση» θεωρείται κάθε πράξη με την οποία:
α) μία εταιρεία (εφεξής: η «εισφέρουσα εταιρεία»), κατά τη διάλυσή της χωρίς να τεθεί σε καθεστώς
εκκαθάρισης, μεταβιβάζει όλα τα στοιχεία του ενεργητικού και του παθητικού της σε δύο ή
περισσότερες υφιστάμενες ή νέες εταιρείες (εφεξής: οι λήπτριες εταιρείες) με αντάλλαγμα την κατ'

αναλογία (pro rata) έκδοση ή μεταβίβαση στους μετόχους ή εταίρους της τίτλων του «κεφαλαίου» των
ληπτριών εταιρειών, β) μία εταιρεία (εφεξής: η «εισφέρουσα εταιρεία») μεταβιβάζει χωρίς να λυθεί έναν
ή περισσότερους κλάδους δραστηριότητας σε μία ή περισσότερες υφιστάμενες ή νέες εταιρείες (εφεξής:
οι «λήπτριες εταιρείες»), αφήνοντας τουλάχιστον έναν κλάδο δραστηριότητας στην εισφέρουσα
εταιρεία, με αντάλλαγμα την κατ' αναλογία (pro rata) έκδοση ή μεταβίβαση στους μετόχους ή εταίρους
της ή «τίτλων του κεφαλαίου» των ληπτριών εταιρειών.
Ως κλάδος δραστηριότητας θεωρείται το σύνολο των στοιχείων του ενεργητικού και παθητικού ενός
τμήματος μιας εταιρείας, τα οποία συνιστούν από οργανωτική άποψη αυτόνομη εκμετάλλευση, δηλαδή
ένα σύνολο ικανό να λειτουργήσει αυτοδύναμα.
4. Σε περίπτωση συγχώνευσης ή διάσπασης, σύμφωνα με τις παραγράφους 2 και 3, μπορεί να λάβει
χώρα πρόσθετη χρηματική καταβολή από τη λήπτρια εταιρεία ή εταιρείες πέραν της έκδοσης ή
μεταβίβασης τίτλων, με την προϋπόθεση ότι η χρηματική καταβολή δεν υπερβαίνει το δέκα τοις εκατό
(10%) της ονομαστικής αξίας, ή αν δεν υπάρχει ονομαστική αξία, το δέκα τοις εκατό (10%) «της
φορολογητέας αξίας» των τίτλων.
5. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται μόνον εφόσον η εισφέρουσα εταιρεία ή εταιρείες και
η λήπτρια εταιρεία ή εταιρείες είναι φορολογικοί κάτοικοι Ελλάδος και/ή άλλου κράτους - μέλους της
Ε.Ε..
6. Στο πεδίο εφαρμογής του παρόντος άρθρου εμπίπτουν οι εταιρείες που: α) περιλαμβάνονται στους
τύπους που απαριθμούνται στο Παράρτημα Ι Μέρος Α της Οδηγίας 2009/133/ΕΚ, όπως ισχύει, β) είναι
φορολογικοί κάτοικοι κράτους - μέλους της Ε.Ε. σύμφωνα με τη νομοθεσία του κράτους αυτού και δεν
θεωρούνται φορολογικοί κάτοικοι τρίτου κράτους εκτός Ε.Ε. κατ' εφαρμογή όρων σύμβασης αποφυγής
διπλής φορολογίας που έχει συναφθεί με αυτό το τρίτο κράτος, γ) υπόκεινται, χωρίς τη δυνατότητα
επιλογής ή απαλλαγής, σε έναν από τους φόρους που αναφέρονται στο Παράρτημα Ι Μέρος Β της
Οδηγίας 2009/133/ΕΚ ή σε οποιοδήποτε άλλο φόρο ενδεχομένως στο μέλλον αντικαταστήσει έναν από
τους φόρους αυτούς.
7. Όπου στο παρόν άρθρο γίνεται αναφορά σε εισφέρουσα ή σε λήπτρια εταιρεία, αυτή ισχύει και για
δύο ή περισσότερες εισφέρουσες ή λήπτριες εταιρείες.
8. Κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, η συγχώνευση ή η διάσπαση δεν συνεπάγεται, κατά τον
χρόνο της συγχώνευσης ή της διάσπασης, καμία φορολογία των υπεραξιών οι οποίες υπολογίζονται
βάσει της διαφοράς μεταξύ της «αγοραίας» αξίας των μεταβιβαζομένων στοιχείων ενεργητικού και
παθητικού και της «της φορολογητέας αξίας τους».
9. Η λήπτρια εταιρεία διενεργεί αποσβέσεις των στοιχείων του ενεργητικού σύμφωνα με τους κανόνες
που θα ίσχυαν για την εισφέρουσα εταιρεία, εάν δεν είχε λάβει χώρα η συγχώνευση ή η διάσπαση.
10. Κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, η λήπτρια εταιρεία μπορεί να μεταφέρει τα αποθεματικά
και τις προβλέψεις που σχηματίστηκαν από την εισφέρουσα εταιρεία, με τις φορολογικές απαλλαγές και
τους όρους που θα ίσχυαν για την εισφέρουσα εταιρεία, εάν η μεταβίβαση δεν είχε λάβει χώρα. Η
λήπτρια εταιρεία αναλαμβάνει τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις της εισφέρουσας εταιρείας ως προς
τα εν λόγω αποθεματικά και προβλέψεις.
11. Κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, η λήπτρια εταιρεία μπορεί να μεταφέρει τις ζημίες της
εισφέρουσας εταιρείας, υπό τους ίδιους όρους που θα ίσχυαν για την εισφέρουσα εταιρεία, εάν η
συγχώνευση ή η διάσπαση δεν είχε λάβει χώρα.
12. Κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, αν η λήπτρια εταιρεία συμμετέχει στο «κεφάλαιο» της
εισφέρουσας εταιρείας απαλλάσσεται από το φόρο για κάθε υπεραξία που προκύπτει λόγω της
ακύρωσης αυτής της συμμετοχής.
13. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου «εφαρμόζονται» για τη μεταβίβαση στοιχείων ενεργητικού και
παθητικού:
α) στη μεταβίβαση κλάδου ή κλάδων δραστηριότητας που βρίσκονται στην Ελλάδα ή σε άλλο κράτος μέλος της Ε.Ε., εφόσον η εισφέρουσα και η λήπτρια εταιρεία είναι και οι δύο φορολογικοί κάτοικοι
Ελλάδος, β) εφόσον η εισφέρουσα εταιρεία είναι φορολογικός κάτοικος άλλου κράτους - μέλους της
Ε.Ε., και η λήπτρια εταιρεία είναι κάτοικος Ελλάδος, στο βαθμό που μετά τη συγχώνευση ή τη
διάσπαση τα στοιχεία του ενεργητικού, οι υποχρεώσεις, τα αποθεματικά, οι προβλέψεις και οι ζημίες
που μεταβιβάζονται δεν συνδέονται με εκτός Ελλάδος μόνιμη εγκατάσταση της λήπτριας εταιρείας, γ)
εφόσον η λήπτρια εταιρεία είναι φορολογικός κάτοικος άλλου κράτους - μέλους της Ε.Ε. και η
εισφέρουσα εταιρεία είναι φορολογικός κάτοικος Ελλάδος ή άλλου κράτους - μέλους της Ε.Ε., στο
βαθμό που μετά τη συγχώνευση ή τη διάσπαση τα στοιχεία του ενεργητικού, οι υποχρεώσεις, τα
αποθεματικά, οι προβλέψεις και οι ζημίες που μεταβιβάζονται συνδέονται με μόνιμη εγκατάσταση στην
Ελλάδα της λήπτριας εταιρείας.

14. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου «εφαρμόζονται» εφόσον η εισφέρουσα εταιρεία είναι
φορολογικός κάτοικος Ελλάδος και η λήπτρια εταιρεία είναι κάτοικος άλλου κράτους - μέλους της Ε.Ε.,
στο βαθμό που η συγχώνευση ή η διάσπαση επιφέρει τη μεταβίβαση κλάδου δραστηριότητας που
συνιστά μόνιμη εγκατάσταση σε άλλο κράτος - μέλος της Ε.Ε.. Σε αυτή την περίπτωση, δεν
εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 5, 6, 7 και 8, αλλά η εισφέρουσα εταιρεία δικαιούται
πίστωσης έναντι του ποσού του φόρου που προκύπτει ως αποτέλεσμα της συγχώνευσης ή διάσπασης
σε σχέση με κάθε φόρο που θα επιβαλλόταν στο εν λόγω κράτος - μέλος της Ε.Ε. στο οποίο βρίσκεται
η μόνιμη εγκατάσταση ως αποτέλεσμα της συγχώνευσης ή διάσπασης, εάν δεν ετύγχαναν εφαρμογής
οι διατάξεις της Οδηγίας 2009/133/ΕΚ όπως ισχύει.
15. Κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, ο μέτοχος ή εταίρος της εισφέρουσας εταιρείας δεν
υπόκειται σε φόρο για την υπεραξία που αποκτά λόγω της συγχώνευσης ή της διάσπασης, με εξαίρεση
το τμήμα που αντιστοιχεί, κατ' αναλογία, σε τυχόν χρηματική καταβολή.
16. Κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, ο μέτοχος ή εταίρος δεν αποδίδει στους τίτλους που
λαμβάνει ως αντάλλαγμα, μεγαλύτερη αξία από τη λογιστική αξία που είχαν «οι τίτλοι αμέσως πριν τη
συγχώνευση ή διάσπαση».
17. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου , «εφαρμόζονται σε μέτοχο ή εταίρο ο οποίος», σε περίπτωση
συγχώνευσης ή διάσπασης, ανταλλάσσει τίτλους της εισφέρουσας εταιρείας με τίτλους της λήπτριας
εταιρείας, υπό την προϋπόθεση ότι:
α) ο «μέτοχος ή εταίρος» είναι φορολογικός κάτοικος Ελλάδος, ή
«β) ο μέτοχος ή εταίρος, ο οποίος δεν είναι φορολογικός κάτοικος Ελλάδος, κατείχε τους τίτλους της
εισφέρουσας και κατέχει τους τίτλους της λήπτριας εταιρείας μέσω μόνιμης εγκατάστασης που διατηρεί
στην Ελλάδα».
18. «Η Φορολογική Διοίκηση, προκειμένου να αποφευχθεί η καταστρατήγηση των διατάξεων του
άρθρου αυτού, δύναται να επιβάλει προϋποθέσεις για την εφαρμογή του».

Αρθρο: 55
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Μεταφορά της καταστατικής έδρας μίας SE ή μίας SCE
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 9 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για
μετασχηματισμούς που πραγματοποιούνται από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά.
Κείμενο Αρθρου
1. Η μεταφορά από την Ελλάδα σε άλλο κράτος - μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης της καταστατικής
έδρας μίας ευρωπαϊκής εταιρείας (SE) ή μία ευρωπαϊκής συνεταιριστικής εταιρείας (SCE) σύμφωνα με
τις διατάξεις των Κανονισμών 2157/2001 του Συμβουλίου της 8ης Οκτωβρίου 2001 (Ε.Ε.Κ L
294/1/10.11.2001) και 435/2003 του Συμβουλίου της 22ας Ιουλίου 2003 (Ε.Ε.Κ L 207/1/ 18.8.2003)
αντίστοιχα, χωρίς λύση της εταιρείας ή σύσταση νέου νομικού προσώπου δεν συνεπάγεται φορολογία
των υπεραξιών που υπολογίζονται σύμφωνα με την παράγραφο 8 του άρθρου 54 των στοιχείων του
ενεργητικού και του παθητικού της SE ή της SCE, τα οποία προσαρτώνται σε μόνιμη εγκατάσταση
αυτής στην Ελλάδα. Σε περίπτωση που τα στοιχεία αυτά πωληθούν ή πάψουν να συνδέονται με τη
μόνιμη εγκατάσταση της SE ή SCE στην Ελλάδα ή μεταφερθούν σε άλλο κράτος - μέλος της
Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι υπεραξίες του προηγούμενου εδαφίου υπόκεινται σε φορολογία σύμφωνα με
τις γενικές διατάξεις.
2. Η μόνιμη εγκατάσταση που δημιουργείται κατ' εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης
παραγράφου, εξακολουθεί να υπολογίζει αποσβέσεις επί της αξίας των περιουσιακών στοιχείων που
προσαρτώνται σε αυτή, με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις ως εάν δεν είχε γίνει η μεταφορά της
καταστατικής έδρας.
3. Προβλέψεις ή αποθεματικά που είχε σχηματίσει η ευρωπαϊκή εταιρεία (SE) ή η ευρωπαϊκή
συνεταιριστική εταιρεία (SCE) πριν από τη μεταφορά της καταστατικής έδρας της σε άλλο κράτος μέλος και τα οποία απαλλάσσονται από το φόρο εισοδήματος και δεν προκύπτουν από μόνιμη

εγκατάσταση αυτής στην αλλοδαπή, δεν υπόκεινται σε φορολογία κατά το χρόνο της μεταφοράς της
καταστατικής έδρας στο όνομα της SE ή της SCE, με την προϋπόθεση ότι συνεχίζουν να εμφανίζονται
αυτούσια στα βιβλία της δημιουργούμενης μόνιμης εγκατάστασής της στην Ελλάδα. Σε αντίθετη
περίπτωση, υπόκειται σε φορολογία σύμφωνα με τις γενικές διατάξεις.
4. Η μόνιμη εγκατάσταση διατηρεί τυχόν δικαίωμα μεταφοράς ζημίας από παρελθούσες χρήσεις της SE
ή της SCE, που μετέφερε την καταστατική της έδρα σε άλλο κράτος - μέλος σύμφωνα με τις διατάξεις
του παρόντος.

Αρθρο: 56
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Μη εφαρμογή ευεργετημάτων
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 9 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για
μετασχηματισμούς που πραγματοποιούνται από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά.
Κείμενο Αρθρου
Τα ευεργετήματα που προβλέπονται στα άρθρα 52, 53, 54 και 55 αίρονται ολικά ή μερικά, όταν κάποια
από τις πράξεις που αναφέρονται στα άρθρα αυτά έχει ως κύριο στόχο ή ως έναν από τους κύριους
στόχους τη φοροδιαφυγή ή τη φοροαποφυγή. Το γεγονός ότι η πράξη δεν πραγματοποιείται για
οικονομικά θεμιτούς λόγους, όπως είναι η αναδιάρθρωση ή η ορθολογικότερη οργάνωση των
δραστηριοτήτων των εταιρειών που ενέχονται στη σχετική πράξη, μπορεί να αποτελέσει τεκμήριο ότι
κύριος ή ένας από τους κύριους στόχους της πράξης αυτής είναι η φοροδιαφυγή ή η φοροαποφυγή.

Αρθρο: 57
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΟΥ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Εκκαθάριση
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
Το προϊόν της εκκαθάρισης θεωρείται διανομή κέρδους κατά το φορολογικό έτος εντός του οποίου
ολοκληρώθηκε η εκκαθάριση του νομικού προσώπου ή της νομικής οντότητας, στο βαθμό που το εν
λόγω προϊόν υπερβαίνει το καταβεβλημένο κεφάλαιο.

Αρθρο: 58
Ημ/νία: 03.12.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Φορολογικός συντελεστής
Σχόλια
- Η παρ. 1 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με το άρθρο 23 του ν. 4579/2018 (Α΄

201/3.12.2018).
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΟΣ ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΗΣ
&** βλ.σχόλια
=============
«1.α) Τα κέρδη από επιχειρηματική δραστηριότητα που αποκτούν τα νομικά πρόσωπα και οι νομικές
οντότητες που τηρούν διπλογραφικά βιβλία, εξαιρουμένων των πιστωτικών ιδρυμάτων της περίπτωσης
β' της παρούσας παραγράφου, καθώς και οι υπόχρεοι των περιπτώσεων β', γ', δ', ε', στ' και ζ' του
άρθρου 45 που τηρούν απλογραφικά βιβλία, φορολογούνται με συντελεστή είκοσι εννέα τοις εκατό
(29%) για τα εισοδήματα του φορολογικού έτους 2018, ο οποίος μειώνεται σταδιακά σε είκοσι οκτώ τοις
εκατό (28%) για τα εισοδήματα του φορολογικού έτους 2019, σε είκοσι επτά τοις εκατό (27%) για τα
εισοδήματα του φορολογικού έτους 2020, σε είκοσι έξι τοις εκατό (26%) για τα εισοδήματα του
φορολογικού έτους 2021 και σε είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) για τα εισοδήματα του φορολογικού έτους
2022 και επομένων. β) Τα πιστωτικά ιδρύματα της περίπτωσης 1 της παρ. 1 του άρθρου 3 του ν.
4261/2014 φορολογούνται με συντελεστή είκοσι εννέα τοις εκατό (29%).».
2. Τα κέρδη από επιχειρηματική δραστηριότητα που αποκτούν οι αγροτικοί συνεταιρισμοί και οι ομάδες
παραγωγών φορολογούνται με συντελεστή δεκατρία τοις εκατό (13%).
3. Ο φορολογούμενος που αποκτά εισόδημα το οποίο υπόκειται σε παρακράτηση φόρου σύμφωνα με
το άρθρο 62 περιλαμβάνει το εισόδημα αυτό στα φορολογητέα κέρδη του πριν την αφαίρεση του
παρακρατούμενου φόρου. Ο πληρωτέος από το φορολογούμενο φόρος σε σχέση με το εν λόγω
εισόδημα μειώνεται κατά το ποσό του φόρου που παρακρατήθηκε.
«4. Για τους φορολογούμενους των περιπτώσεων α', β', δ', ε' και στ' του άρθρου 45 οι συντελεστές της
παραγράφου 1 μειώνονται κατά ποσοστό σαράντα τοις εκατό (40%) για τα κέρδη που προκύπτουν από
επιχειρηματική δραστηριότητα που ασκείται σε νησιά με πληθυσμό, σύμφωνα με την τελευταία
απογραφή, κάτω από τρεις χιλιάδες εκατό (3.100) κατοίκους. Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου
ισχύει μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2015.»
«5. Τα κέρδη των επιχειρήσεων των περιπτώσεων α', β' , δ' , ε' και στ' του άρθρου 45, εφόσον αυτές
εμπίπτουν στην έννοια των πολύ μικρών επιχειρήσεων, όπως ορίζονται στη Σύσταση 2003/361/ΕΚ της
Επιτροπής της 6ης Μαΐου 2003, από τη διάθεση παραγόμενης ηλεκτρικής ενέργειας προς την εταιρεία
«Δ.Ε.Η. Α.Ε.» ή άλλο προμηθευτή, μετά από την ένταξή τους στο «Ειδικό Πρόγραμμα Ανάπτυξης
Φωτοβολταϊκών Συστημάτων μέχρι δέκα (10) kw», κατόπιν απόφασης των Υπουργών Οικονομικών,
Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος, η οποία εκδίδεται σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 14 του ν. 3468/
2006 (Α' 8), απαλλάσσονται του φόρου. Η εν λόγω απαλλαγή χορηγείται με την προϋπόθεση ότι τα
κέρδη εμφανίζονται σε ειδικό λογαριασμό με την ονομασία «Ειδικό Πρόγραμμα Ανάπτυξης
Φωτοβολταϊκών Συστημάτων μέχρι δέκα (10) kw». Σε περίπτωση διανομής ή κεφαλαιοποίησής τους,
φορολογούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος κώδικα κατά το χρόνο διανομής ή
κεφαλαιοποίησής τους αντίστοιχα.»

Αρθρο: 59
Ημ/νία: 22.12.2016
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ-ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Φορολόγηση στην πηγή
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. -Στην περίπτ.α) της παρ.1 του
παρόντος προσετέθηκαν οι λέξεις «ή υπαλλήλους τους» με την παρ.1 του άρθρου 24 του ν.4223/2013
(ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013). =================================== *** Σύμφωνα με τα άρθρα 1
και 2 της ΥΑ ΠΟΛ 1104/2014 (ΦΕΚ Β' 909/11.4.2014), οι υπόχρεοι της παρ. 1 του παρόντος
προβαίνουν σε παρακράτηση φόρου ως ορίζεται στα άρθρα της άνω ΥΑ (ΒΛΕΠΕ οικείο ΦΕΚ), η οποία
ισχύει από το φορολογικό έτος 2014 για εισοδήματα από μισθωτή εργασία και συντάξεις που
καταβάλλονται
από
1.1.2014
και
μετά.

================================================== - Το δεύτερο εντός "" εδάφιο της
παρ. 2 του παρόντος προστέθηκε με την παρ. 4α του άρθρου 22 του ν. 4283/2014 (ΦΕΚ Α'
189/10.9.2014). =================================================== - Το δεύτερο
εδάφιο της παρ. 2 του παρόντος, [όπως αυτό είχε προστεθεί με την παρ.4α του άρθρου 22 του ν.
4283/2014], κ α τ α ρ γ ή θ η κ ε με την παρ.4α του άρθρου 99 του ν.4446/2016 (ΦΕΚ
Α΄240/22.12.2016)και, σύμφωνα με την παρ.4δ του ιδίου άρθρου ι σ χ ύ ε ι για τα εισοδήματα που
αποκτώνται στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά.
Κείμενο Αρθρου
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
ΦΟΡΟΛΟΓΗΣΗ ΣΤΗΝ ΠΗΓΗ
*** (βλ. σχόλια)
1. Τα ακόλουθα πρόσωπα υποχρεούνται να παρακρατούν φόρο σύμφωνα με το σύστημα
φορολόγησης στην πηγή:
α) κάθε φυσικό πρόσωπο που αποκτά κέρδη από επιχειρηματική δραστηριότητα ή νομικό πρόσωπο ή
νομική οντότητα που διενεργεί πληρωμές ή δίνει παροχές σε είδος στους εργαζομένους τους «ή
υπαλλήλους τους», β) κάθε νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα που καταβάλλει συντάξεις σε φυσικά
πρόσωπα, γ) ταμεία κοινωνικής ασφάλισης ή παρόμοιες οντότητες που διενεργούν πληρωμές στους
ασφαλισμένους τους.
2. Το πρόσωπο, όπως αναφέρεται στην παράγραφο 1, το οποίο καταβάλλει εισόδημα για μισθωτή
εργασία σύμφωνα με το άρθρο 12, φέρει την ευθύνη παρακράτησης φόρου και απόδοσής του στο
κράτος. «ΠΑΡΑΛΕΙΠΕΤΑΙ ΕΔΑΦΙΟ ΩΣ ΜΗ ΙΣΧΥΟΝ ** ΒΛ. ΣΧΟΛΙΑ» Εάν δεν διενεργείται
παρακράτηση, ο υπόχρεος οφείλει να καταβάλλει το φόρο που δεν παρακρατήθηκε, καθώς και τυχόν
πρόστιμα και ποινές που προβλέπονται στην κείμενη νομοθεσία.
3. Εισόδημα που απαλλάσσεται από το φόρο δεν υπόκειται σε παρακράτηση.

Αρθρο: 60
Ημ/νία: 11.12.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ-ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Φορολογικός συντελεστής
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των
επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013.
=================================================== - Στην παρ.5 του παρόντος οι εντός
«» λέξεις τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν, και προσετέθη νέα παρ.6, με τις παρ.2 και 3 αντιστοίχως
του
άρθ.24
του
ν.4223/2013
(ΦΕΚ
Α΄287/31.12.2013).
===================================================== - Οι εντός " " λέξεις στην παρ. 1
προστέθηκαν με την παρ. 13α της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄
85/7.4.2014). - Οι εντός " " λέξεις της παρ. 3 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ. 13β της
υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Οι δεύτερες εντός " "
λέξεις της παρ. 5 προστέθηκαν με την παρ. 13γ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν.
4254/2014
(Α΄
85/7.4.2014).
========================================================== - Στο τέλος του παρόντος
άρθρου προσετέθη παρ.7, με την παρ.4β του άρθρου 99 του ν.4446/2016 (ΦΕΚ Α΄240/22.12.2016),
και, σύμφωνα με την παρ.4δ του ιδίου άρθρου, οι διατάξεις της ισχύουν για τα εισοδήματα που
αποκτώνται στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά. - Το εντός " "
τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 11 του άρθρου 115 του ν.
4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 18α του ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το
φορολογικό έτος 2018 και επόμενα. ------------------------------------------------------ - Στο τέλος της παρ.4 του
παρόντος προσετέθη το εντός «» εδάφιο, με το άρθρο 86 του ν.4582/2018 (ΦΕΚ Α΄208/11.12.2018).
Κείμενο Αρθρου

1. Το μηνιαίο εισόδημα από μισθωτή εργασία και συντάξεις, συμπεριλαμβανομένων των παροχών σε
είδος «,των ημερομισθίων» και των εφάπαξ παροχών, υπόκειται σε παρακράτηση φόρου με βάση την
κλίμακα της παραγράφου 1 του άρθρου 15 και του άρθρου 16 μετά από προηγούμενη αναγωγή του σε
ετήσιο.
2. Με την επιφύλαξη της παραγράφου 1, το εισόδημα από μισθωτή εργασία που αποκτούν οι
αξιωματικοί και το κατώτερο πλήρωμα που υπηρετεί σε πλοία του εμπορικού ναυτικού υπόκειται σε
παρακράτηση φόρου σύμφωνα με τους συντελεστές της παραγράφου 2 του άρθρου 15.
3. Ο φόρος που παρακρατείται σύμφωνα με τις διατάξεις «του παρόντος άρθρου» μειώνεται κατά
ποσοστό ενάμισυ τοις εκατό ( 1,5%) κατά την παρακράτησή του.
4. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται ο τρόπος αναγωγής του μηνιαίου εισοδήματος
της παραγράφου 1 σε ετήσιο, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα για την εφαρμογή των διατάξεων του
άρθρου αυτού. «Ειδικά, στις καθαρές αμοιβές που καταβάλλονται σε αμειβόμενους με ημερομίσθιο, οι
οποίοι παρέχουν υπηρεσίες ορισμένου χρόνου αλλά διάρκειας μικρότερης από ένα έτος, καθώς και σε
ξεναγούς που υπάγονται στις διατάξεις του άρθρου 37 του ν. 1545/1985, διενεργείται παρακράτηση
φόρου με συντελεστή πέντε τοις εκατό (5%.)». «Εξαιρετικά, στα εφάπαξ χρηματικά ποσά που
καταβάλλονται στους δικαιούχους του εφάπαξ χρηματικού ποσού των άρθρων 10 έως και 15 του ν.
4575/2018 (Α' 192), μετά την παρακράτηση με συντελεστή είκοσι τοις εκατό (20%) που ορίζεται από τις
διατάξεις της παραγράφου αυτής, εξαντλείται η φορολογική υποχρέωση των δικαιούχων για τα
εισοδήματα αυτά».
5. Στα εισοδήματα από μισθωτή εργασία και συντάξεις που καταβάλλονται αναδρομικά, σύμφωνα με
«το άρθρο 12» «,καθώς και στις πρόσθετες αμοιβές που δεν συμπεριλαμβάνονται στις τακτικές
αποδοχές» διενεργείται παρακράτηση με συντελεστή είκοσι τοις εκατό (20%) στο καταβαλλόμενο ποσό
ανεξάρτητα από το έτος στο οποίο ανάγονται για να φορολογηθούν τα εισοδήματα αυτά.
«6. Ο φόρος που παρακρατείται σύμφωνα με τις ανωτέρω παραγράφους αποδίδεται το αργότερο μέχρι
το τέλος του δεύτερου μήνα από την ημερομηνία καταβολής του υποκείμενου σε παρακράτηση
εισοδήματος.»
«7. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν εφαρμόζονται για το εισόδημα από μισθωτή εργασία που
καταβάλλουν η Ιερά Κοινότητα, οι Ιερές Μονές του Αγίου Όρους και τα εξαρτήματα αυτών».

Αρθρο: 61
Ημ/νία: 22.12.2016
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ-ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Υπόχρεοι σε παρακράτηση
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 10 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για πληρωμές
που πραγματοποιούνται από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά. ### Όσοι παρακρατούν φόρο,
σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος υποχρεούνται να υποβάλλουν δήλωση για την απόδοση αυτού,
το αργότερο τρείς (3) ημέρες πριν το τέλος του δεύτερου μήνα από την ημερομηνία καταβολής της
υποκείμενης σε παρακράτηση πληρωμής, σύμφωνα με το άρθρο 1 της ΥΑ ΠΟΛ 1012/2014 (ΦΕΚ Β'
8/8.1.2014). ========================================= **Οι υπόχρεοι σε παρακράτηση
φόρου του παρόντος που προβαίνουν σε πληρωμές ασφαλίσματος με βάση τις διατάξεις της περ. ε'
της παρ. 1 του άρθρου 62 του Ν.4172/2013 σε συνδυασμό με τις διατάξεις της περ. ε' της παρ. 1 του
άρθρου 64 αυτού του νόμου και της παρ. 4 του άρθρου 15 του ίδιου νόμου προβαίνουν σε
παρακράτηση φόρου, ως ορίζεται στο άρθρο 3 της ΥΑ ΠΟΛ 1104/2014 (ΦΕΚ Β' 909/11.4.2014), η
οποία ισχύει από το φορολογικό έτος 2014 για εισοδήματα από μισθωτή εργασία και συντάξεις που
καταβάλλονται
από
1.1.2014
και
μετά.
===================================================== - Στο παρόν προστέθηκε
δεύτερη παράγραφος με την παρ. 4β του άρθρου 22 του ν. 4283/2014 (ΦΕΚ Α' 189/10.9.2014).
========================================================= - Το δεύτερο εδάφιο του
παρόντος [το οποίο είχε προστεθεί με την παρ.4β του άρθρου 22 του ν.4283/2014 - ως δεύτερη
παράγραφος όμως] κ α τ α ρ γ ή θ η κ ε με την παρ.4γ του άρθρου 99 του ν.4446/2016 (ΦΕΚ
Α΄240/22.12.2016), και σύμφωνα με την παρ.4δ του ιδίου ως άνω άρθρου 'Οι διατάξεις της παρούσας

παραγράφου ισχύουν για τα εισοδήματα που αποκτώνται στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η
Ιανουαρίου 2014 και μετά'.
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ ΦΟΡΟΥ (βλ. σχόλια!!!)
Κάθε νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα ή φυσικό πρόσωπο που ασκεί επιχειρηματική δραστηριότητα
και έχει τη φορολογική κατοικία του στην Ελλάδα, οι φορείς γενικής κυβέρνησης ή κάθε
φορολογούμενος που δεν έχει τη φορολογική κατοικία του στην Ελλάδα, αλλά δραστηριοποιείται μέσω
μόνιμης εγκατάστασης στην Ελλάδα, και προβαίνει σε πληρωμές σύμφωνα με τα αναφερόμενα στο
άρθρο 62, καθώς και οι συμβολαιογράφοι για τις συναλλαγές της περίπτωσης στ' του άρθρου 62
υποχρεούται σε παρακράτηση φόρου όπως ορίζεται στο άρθρο 64.
Παραλείπεται ως μη ισχύον ** βλ. σχόλια

Αρθρο: 62
Ημ/νία: 07.04.2014
Τίτλος Αρθρου
Πληρωμές υποκείμενες σε παρακράτηση
Σχόλια
- Οι εντός " " λέξεις στο τέλος της περ. στ της παρ. 1 προστέθηκαν με την παρ. 14α της υποπαρ. Δ1 της
παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Η παρ. 5 προστέθηκε με την παρ. 14β
της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014).
=================================================== *** Σύμφωνα με την παρ. 1 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που
αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που
αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 10 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α
167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για πληρωμές που πραγματοποιούνται από την 1η
Ιανουαρίου 2014 και μετά. -Στο τέλος της περίπτ.ε) της παρ.1 του παρόντος η τελεία αντικαταστάθηκε
με κόμμα, το εντός «» δεύτερο εδάφιο της παρ.3 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε, και, προσετέθη νέα
παρ.4, με την παρ.4 του άρθρου 24 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013).
Κείμενο Αρθρου
1. Οι ακόλουθες πληρωμές υπόκειται σε παρακράτηση φόρου:
α) μερίσματα,
β) τόκοι,
γ) δικαιώματα (royalties),
δ) αμοιβές για τεχνικές υπηρεσίες, αμοιβές διοίκησης, αμοιβές για συμβουλευτικές υπηρεσίες και άλλες
αμοιβές για παρόμοιες υπηρεσίες, ανεξαρτήτως εάν έχουν παρασχεθεί στην Ελλάδα, όταν ο λήπτης
της αμοιβής είναι φυσικό πρόσωπο, ε) το ασφάλισμα που καταβάλλεται εφάπαξ ή με τη μορφή
περιοδικά καταβαλλόμενης παροχής στο πλαίσιο ομαδικών ασφαλιστηρίων συνταξιοδοτικών
συμβολαίων, στ) η υπεραξία που αποκτά φυσικό πρόσωπο από μεταβίβαση ακίνητης περιουσίας
σύμφωνα με το άρθρο 41 «εκτός της περίπτωσης του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου 1 και της
περίπτωσης ε' της παραγράφου 6 του άρθρου 41.»
2. Τα νομικά πρόσωπα και οι νομικές οντότητες που έχουν τη φορολογική κατοικία τους στην Ελλάδα
και λαμβάνουν αμοιβές για τις υπηρεσίες που αναφέρονται στην περίπτωση δ' της παραγράφου 1 δεν
υπόκεινται σε παρακράτηση φόρου, με την επιφύλαξη της παραγράφου 2 του άρθρου 64.
3. Κάθε νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα που δεν έχει τη φορολογική κατοικία του στην Ελλάδα και
λαμβάνει αμοιβές για τεχνικές υπηρεσίες, αμοιβές διοίκησης, αμοιβές για συμβουλευτικές υπηρεσίες ή
και αμοιβές για παρόμοιες υπηρεσίες υπόκειται σε παρακράτηση φόρου. «Το ως άνω νομικό πρόσωπο
ή νομική οντότητα ή το φυσικό πρόσωπο που ασκεί επιχειρηματική δραστηριότητα μπορεί να επιλέξει
να φορολογηθεί για το εισόδημα από δικαιώματα και τις αμοιβές για τεχνικές υπηρεσίες, αμοιβές
διοίκησης, αμοιβές για συμβουλευτικές ή παρόμοιες υπηρεσίες σύμφωνα με το καθεστώς που ισχύει
για τους φορολογικούς κατοίκους που λαμβάνουν τέτοιες αμοιβές και να πιστώσει τον παρακρατηθέντα
φόρο έναντι του οφειλόμενου φόρου εισοδήματος.»

«4. Το φυσικό πρόσωπο που αποκτά υπεραξία από τη μεταβίβαση ακίνητης περιουσίας σύμφωνα με
το άρθρο 41 καταβάλλει στο συμβολαιογράφο κατά την υπογραφή του συμβολαίου μεταβίβασης το
ποσό του φόρου που αντιστοιχεί στην υπεραξία σύμφωνα με το άρθρο 43.»
«5. Τα νομικά πρόσωπα ή οι νομικές οντότητες που είναι φορολογικοί κάτοικοι Ελλάδας ή έχουν μόνιμη
εγκατάσταση στην Ελλάδα και λαμβάνουν αμοιβές για δικαιώματα (royalties) σύμφωνα με την
περίπτωση γ' της παραγράφου 1 δεν υπόκεινται σε παρακράτηση φόρου σύμφωνα με το άρθρο 64.»

Αρθρο: 62
Ημ/νία: 07.06.2017
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ-ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Πληρωμές υποκείμενες σε παρακράτηση
Σχόλια
- Οι εντός " " λέξεις στο τέλος της περ. στ της παρ. 1 προστέθηκαν με την παρ. 14α της υποπαρ. Δ1 της
παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014) - Η παρ. 5 προστέθηκε με την παρ. 14β
της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014)
=========================================================== *** Σύμφωνα με την
παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα
εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων
παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 10 του άρθρου 72 του Ν.
4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για πληρωμές που
πραγματοποιούνται
από
την
1η
Ιανουαρίου
2014
και
μετά.
===========================================================- Στο τέλος της περίπτ.ε)
της παρ.1 του παρόντος η τελεία αντικαταστάθηκε με κόμμα, το εντός «» δεύτερο εδάφιο της παρ.3
τίθεται όπως αντικαταστάθηκε, και, προσετέθη νέα παρ.4, με την παρ.4 του άρθρου 24 του
ν.4223/2013
(ΦΕΚ
Α΄287/31.12.2013)
=========================================================== - Οι παράγραφοι 2 και 3
του παρόντος αντικατεστάθησαν με το άρθρο 29 του Ν. 4474/2017 (ΦΕΚ Α 80/7-6-2017)
Κείμενο Αρθρου
1. Οι ακόλουθες πληρωμές υπόκειται σε παρακράτηση φόρου:
α) μερίσματα,
β) τόκοι,
γ) δικαιώματα (royalties),
δ) αμοιβές για τεχνικές υπηρεσίες, αμοιβές διοίκησης, αμοιβές για συμβουλευτικές υπηρεσίες και άλλες
αμοιβές για παρόμοιες υπηρεσίες, ανεξαρτήτως εάν έχουν παρασχεθεί στην Ελλάδα, όταν ο λήπτης
της αμοιβής είναι φυσικό πρόσωπο, ε) το ασφάλισμα που καταβάλλεται εφάπαξ ή με τη μορφή
περιοδικά καταβαλλόμενης παροχής στο πλαίσιο ομαδικών ασφαλιστηρίων συνταξιοδοτικών
συμβολαίων, στ) η υπεραξία που αποκτά φυσικό πρόσωπο από μεταβίβαση ακίνητης περιουσίας
σύμφωνα με το άρθρο 41 «εκτός της περίπτωσης του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου 1 και της
περίπτωσης ε' της παραγράφου 6 του άρθρου 41.»
2. «Τα νομικά πρόσωπα και οι νομικές οντότητες που έχουν τη φορολογική τους κατοικία στην Ελλάδα
ή σε κράτος - μέλος της Ε.Ε. ή του Ε.Ο.Χ. και λαμβάνουν αμοιβές για τις υπηρεσίες που αναφέρονται
στην περίπτωση δ' της παραγράφου 1 δεν υπόκεινται σε παρακράτηση φόρου, με την επιφύλαξη της
παραγράφου 2 του άρθρου 64.».
3. «Κάθε νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα που δεν έχει τη φορολογική του κατοικία στην Ελλάδα ή
σε κράτος - μέλος της Ε.Ε. ή του Ε.Ο.Χ. και λαμβάνει αμοιβές για τεχνικές υπηρεσίες, αμοιβές
διοίκησης, αμοιβές για συμβουλευτικές υπηρεσίες ή και αμοιβές για παρόμοιες υπηρεσίες υπόκειται σε
παρακράτηση φόρου.». Το ως άνω νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα ή το φυσικό πρόσωπο που
ασκεί επιχειρηματική δραστηριότητα μπορεί να επιλέξει να φορολογηθεί για το εισόδημα από
δικαιώματα και τις αμοιβές για τεχνικές υπηρεσίες, αμοιβές διοίκησης, αμοιβές για συμβουλευτικές ή
παρόμοιες υπηρεσίες σύμφωνα με το καθεστώς που ισχύει για τους φορολογικούς κατοίκους που
λαμβάνουν τέτοιες αμοιβές και να πιστώσει τον παρακρατηθέντα φόρο έναντι του οφειλόμενου φόρου
εισοδήματος.

«4. Το φυσικό πρόσωπο που αποκτά υπεραξία από τη μεταβίβαση ακίνητης περιουσίας σύμφωνα με
το άρθρο 41 καταβάλλει στο συμβολαιογράφο κατά την υπογραφή του συμβολαίου μεταβίβασης το
ποσό του φόρου που αντιστοιχεί στην υπεραξία σύμφωνα με το άρθρο 43.»
«5. Τα νομικά πρόσωπα ή οι νομικές οντότητες που είναι φορολογικοί κάτοικοι Ελλάδας ή έχουν μόνιμη
εγκατάσταση στην Ελλάδα και λαμβάνουν αμοιβές για δικαιώματα (royalties) σύμφωνα με την
περίπτωση γ' της παραγράφου 1 δεν υπόκεινται σε παρακράτηση φόρου σύμφωνα με το άρθρο 64.»

Αρθρο: 63
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ-ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ (ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ)
Τίτλος Αρθρου
Απαλλαγή για ορισμένες ενδοομιλικές πληρωμές
Σχόλια
- Τα εντός " " δύο τελευταία εδ. της παρ. 3 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ. 15 της υποπαρ.
Δ1
της
παρ.
Δ
του
άρθρου
πρώτου
του
ν.
4254/2014
(Α΄
85/7.4.2014).
================================================ *** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου
72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που
αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που
αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 10 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α
167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για πληρωμές που πραγματοποιούνται από την 1η
Ιανουαρίου 2014 και μετά. -Στην περίπτ.α) καθώς και, στις υποπεριπτ.αα και γγ της περίπτ.γ, της παρ.2
του παρόντος,οι εντός «» λέξεις τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ.5α και β του άρθρου 24
του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013). - Οι εντός " " λέξεις στην αρχή της παρ. 1 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ
τίθενται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΑΝ με την παρ. 12α του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄
105/14.6.2018). ^^^ Οι εντός [ ] λέξεις της υποπερ. αα της περ. γ της παρ. 2 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ
ΔΙΕΓΡΑΦΗΣΑΝ με την παρ. 12β του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018). - Οι εντός " "
λέξεις της υποπερ. γγ της περ. γ της παρ. 2 τίθενται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΑΝ με την παρ. 12γ του
άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018).
Κείμενο Αρθρου
1. Ανεξάρτητα από το άρθρο 61, δεν παρακρατείται καθόλου φόρος από μερίσματα και παρόμοιες
πληρωμές που διανέμονται σε νομικό πρόσωπο το οποίο περιλαμβάνεται «στο Παράρτημα Ι Μέρος Α'
της Οδηγίας 2011/96/Ε.Ε.» σχετικά με το κοινό φορολογικό καθεστώς το οποίο ισχύει για τις μητρικές
και τις θυγατρικές εταιρείες διαφορετικών κρατών - μελών, όπως αυτή ισχύει, εφόσον:
α) το νομικό πρόσωπο που εισπράττει κατέχει μετοχές, μερίδια ή συμμετοχή τουλάχιστον δέκα τοις
εκατό (10%), βάσει αξίας ή αριθμού, στο μετοχικό κεφάλαιο ή δικαιώματα σε κέρδη, δικαιώματα ψήφου
του φορολογούμενου που προβαίνει στη διανομή, β) το ελάχιστο ποσοστό κατοχής μετοχών ή μεριδίων
ή συμμετοχής διακρατείται για τουλάχιστον είκοσι τέσσερις (24) μήνες, και γ) το νομικό πρόσωπο που
εισπράττει:
αα) περιλαμβάνεται στους τύπους απαριθμούνται στο Παράρτημα Ι Μέρος Α της Οδηγίας 2011/96/ΕΕ,
όπως ισχύει, και ββ) είναι φορολογικός κάτοικος κράτους - μέλους της Ε.Ε. σύμφωνα με τη νομοθεσία
του κράτους αυτού και δεν θεωρείται φορολογικός κάτοικος τρίτου κράτους εκτός Ε.Ε. κατ' εφαρμογή
όρων σύμβασης αποφυγής διπλής φορολογίας που έχει συναφθεί με αυτό το τρίτο κράτος, και γγ)
υπόκειται, χωρίς τη δυνατότητα επιλογής ή απαλλαγής, σε έναν από τους φόρους που αναφέρονται στο
Παράρτημα Ι Μέρος Β της Οδηγίας 2011/96/ΕΕ ή σε οποιονδήποτε άλλο φόρο ενδεχομένως στο
μέλλον αντικαταστήσει έναν από τους φόρους αυτούς.
2. Ανεξάρτητα από το άρθρο 61, δεν παρακρατείται φόρος από τόκους και δικαιώματα (royalties) που
καταβάλλονται σε νομικό πρόσωπο που αναφέρεται στο Παράρτημα της Οδηγίας 2003/49/ΕΚ για την
καθιέρωση κοινού συστήματος φορολόγησης των τόκων και των δικαιωμάτων που καταβάλλονται
μεταξύ συνδεδεμένων προσώπων διαφορετικών κρατών - μελών, όπως αυτή ισχύει, εφόσον:
α) το νομικό πρόσωπο ή η νομική οντότητα που εισπράττει κατέχει άμεσα μετοχές, μερίδια ή συμμετοχή
τουλάχιστον «είκοσι πέντε τοις εκατό (25%)», βάσει αξίας ή αριθμού, στο μετοχικό κεφάλαιο ή
δικαιώματα ψήφου του φορολογούμενου που προβαίνει στην καταβολή «ή ο φορολογούμενος που
καταβάλλει, κατέχει άμεσα μετοχές, μερίδια ή συμμετοχή τουλάχιστον είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) στο
μετοχικό κεφάλαιο του νομικού προσώπου ή της νομικής οντότητας που εισπράττει, ή ένα τρίτο νομικό
πρόσωπο ή μία νομική οντότητα κατέχει άμεσα μετοχές, μερίδια ή συμμετοχή τουλάχιστον είκοσι πέντε
τοις εκατό (25%) στο μετοχικό κεφάλαιο τόσο του νομικού προσώπου ή της νομικής οντότητας που
εισπράττει όσο και του φορολογούμενου που προβαίνει στην καταβολή», β) το ελάχιστο ποσοστό

κατοχής μετοχών ή μεριδίων ή συμμετοχής διακρατείται για τουλάχιστον είκοσι τέσσερις (24) μήνες, και
γ) το νομικό πρόσωπο που εισπράττει :
αα) περιλαμβάνεται στους τύπους που απαριθμούνται στο Παράρτημα [Ι Μέρος Α]^^^ (βλ. σχόλια) της
«Οδηγίας 2003/49/ΕΚ», όπως ισχύει, και ββ) είναι φορολογικός κάτοικος κράτους - μέλους της Ε.Ε.
σύμφωνα με τη νομοθεσία του κράτους αυτού και δεν θεωρείται φορολογικός κάτοικος τρίτου κράτους
εκτός Ε.Ε. κατ' εφαρμογή όρων σύμβασης αποφυγής διπλής φορολογίας που έχει συναφθεί με αυτό το
τρίτο κράτος, και γγ) υπόκειται, χωρίς τη δυνατότητα επιλογής ή απαλλαγής, σε έναν από τους φόρους
που αναφέρονται στο "άρθρο 3" της «Οδηγίας 2003/49/ΕΚ» ή σε οποιοδήποτε άλλο φόρο ενδεχομένως
στο μέλλον αντικαταστήσει έναν από τους φόρους αυτούς.
3. Εάν ένας φορολογούμενος που έχει τη φορολογική κατοικία του στην Ελλάδα διανείμει μέρισμα,
καταβάλλει τόκους ή δικαιώματα σε νομικό πρόσωπο που δεν έχει συμπληρώσει είκοσι τέσσερις (24)
μήνες διακράτησης του ελάχιστου ποσοστού κατοχής μετοχών ή μεριδίων ή συμμετοχής, αλλά κατά τα
λοιπά πληροί τους όρους των παραγράφων 1 και 2, ο υπόχρεος σε παρακράτηση που έχει τη
φορολογική κατοικία του στην Ελλάδα μπορεί προσωρινά να μην προβεί σε παρακράτηση φόρου,
εφόσον καταθέσει (τραπεζική) εγγύηση στη Φορολογική Διοίκηση ποσού ίσου προς:
συντελεστής παρακράτησης
-----------------------------x διανεμηθέν ή καταβληθέν ποσό 1 -/- συντελεστής παρακράτησης
Η Φορολογική Διοίκηση δύναται να απαιτήσει κατάπτωση της εγγύησης εάν το νομικό πρόσωπο που
εισέπραξε τα ποσά δεν διακράτησε το ελάχιστο ποσοστό κατοχής μετοχών ή μεριδίων ή συμμετοχής
για τουλάχιστον είκοσι τέσσερις (24) μήνες. «Η απαλλαγή καθίσταται οριστική και η εγγύηση λήγει κατά
την ημερομηνία που συμπληρώνονται είκοσι τέσσερεις (24) μήνες διακράτησης του ελάχιστου
ποσοστού συμμετοχής. Εάν ο φορολογούμενος παύει να διακρατεί το ελάχιστο ποσοστό συμμετοχής
πριν τη συμπλήρωση των είκοσι τεσσάρων (24) μηνών, η εγγύηση καταπίπτει υπέρ του Ελληνικού
Δημοσίου κατά την ημερομηνία αυτή.»
4. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται τα έντυπα για την εφαρμογή των
προηγούμενων παραγράφων και ρυθμίζονται οι αναγκαίες τεχνικές λεπτομέρειες.

Αρθρο: 64
Ημ/νία: 14.03.2019
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ-ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Συντελεστές παρακράτησης φόρου
Σχόλια
- Το εντός " " πρώτο εδ. της περ. δ) της παρ. 1 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 16α της
υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Οι εντός " " λέξεις στο
δεύτερο εδ. της περ. δ) της παρ. 1 προστέθηκαν με την παρ. 16β της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του
άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Οι εντός " " λέξεις της παρ. 2 προστέθηκαν με την
παρ. 16γ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Οι
εντός " " λέξεις της παρ. 3 προστέθηκαν και οι εντός [ ] λέξεις της ιδίας παρ. ΔΙΕΓΡΑΦΗΣΑΝ με την
παρ. 16δ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Οι
εντός " " λέξεις και το εδάφιο στο τέλος της παρ. 7 προστέθηκαν με την παρ. 16ε της υποπαρ. Δ1 της
παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). - Οι παρ. 8 και 9 προστέθηκαν με την
παρ. 16στ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014).
================================================= *** Σύμφωνα με την παρ. 1 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που
αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που
αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. **** Σύμφωνα με την παρ. 10 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α
167/23.7.2013), οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για πληρωμές που πραγματοποιούνται από την 1η
Ιανουαρίου 2014 και μετά. -Στις παρ.3 και 5 του παρόντος οι εντός «» λέξεις τίθενται όπως
αντικαταστάθηκαν, ενώ προσετέθηκαν και νέες παρ. 6 και 7, με την παρ.6 του άρθρου 24 του
ν.4223/2013
(ΦΕΚ
Α΄287/31.12.2013).
================================================== *** Σύμφωνα με τις διατάξεις της
περίπτωσης δ της παραγράφου 1 του παρόντος κάθε νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα ή φυσικό
πρόσωπο που ασκεί επιχειρηματική δραστηριότητα και έχει τη φορολογική κατοικία του στην Ελλάδα,
οι φορείς γενικής κυβέρνησης ή κάθε φορολογούμενος που δεν έχει τη φορολογική κατοικία του στην
Ελλάδα, αλλά δραστηριοποιείται μέσω μόνιμης εγκατάστασης στην Ελλάδα υποχρεούται να
παρακρατεί φόρο κατά την πληρωμή αμοιβών για τεχνικές υπηρεσίες, αμοιβές διοίκησης, αμοιβές για

συμβουλευτικές υπηρεσίες και άλλες αμοιβές για παρόμοιες υπηρεσίες [ΒΛΕΠΕ απόφαση ΠΟΛ
1048/2014
ΦΕΚ
417/20.2.2014].
======================================================== - Η «» περίπτ.α΄της παρ.1
του παρόντος τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.8 το άρθρο 112 του ν.4387/2016 (ΦΕΚ
Α΄85/12.5.2016) ΚΑΙ έχει εφαρμογή για τα εισοδήματα που αποκτώνται από το φορολογικό έτος 2016
και επόμενα, ενώ η παρακράτηση της εισφοράς από τους μισθούς και τις συντάξεις με τη νέα κλίμακα
αρχίζει
να
πραγματοποιείται
από
την
έναρξη
ισχύος
του
παρόντος
νόμου.
====================================================== - Στο τέλος της περίπτ. δ' της
παρ. 1 του παρόντος άρθρου προσετέθησαν τα εντός «» τέσσερα νέα εδάφια, με την παρ.1 του
άρθρου 54 του ν.4410/2016 (ΦΕΚ Α΄141/3.8.2016)- ΚΑΙ ι σ χ ύ ο υ ν για εισοδήματα που αποκτώνται
από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά- {: παρ.2 του ιδίου ως άνω άρθρου και νόμου}. - Η παρ. 10
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 13 του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018). - Η περ. α) της
παρ. 1 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 2 του άρθρου 65 του ν.
4603/2019 (Α΄ 48/14.3.2019) και σύμφωνα με την παρ. 3 του ιδίου άρθρου έχει εφαρμογή για τα
εισοδήματα που αποκτώνται κατά τα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1.1.2019 και μετά.
Κείμενο Αρθρου
1. Οι συντελεστές παρακράτησης φόρου είναι οι εξής:
*&* βλ. σχόλια «α) για μερίσματα δέκα τοις εκατό (10%),»
β) για τόκους δεκαπέντε τοις εκατό (15%),
γ) για δικαιώματα (royalties) και λοιπές πληρωμές είκοσι τοις εκατό (20%), *** βλ. σχόλια
"δ) για αμοιβές για τεχνικά έργα, αμοιβές διοίκησης, αμοιβές για συμβουλευτικές ή παρόμοιες
υπηρεσίες είκοσι τοις εκατό (20%)". Κατ' εξαίρεση, για τις αμοιβές που εισπράττονται από εργολήπτες
κατασκευής κάθε είδους τεχνικών έργων και ενοικιαστών δημοσίων, δημοτικών και κοινοτικών ή
λιμενικών προσόδων ο συντελεστής είναι τρία τοις εκατό (3%) επί της αξίας του υπό κατασκευή έργου
ή του μισθώματος, «ανεξαρτήτως αν ο λήπτης της αμοιβής είναι φυσικό ή νομικό πρόσωπο ή νομική
οντότητα». «Σε περίπτωση εισφοράς όλου ή μέρους δημόσιου τεχνικού έργου από τον αρχικό ανάδοχο
σε κοινοπραξία ή εταιρεία στην οποία συμμετέχει και ο ίδιος, η προβλεπόμενη παρακράτηση τρία τοις
εκατό (3%) της παρούσας περίπτωσης ενεργείται μόνο από τον εργοδότη κατά την καταβολή του
εργολαβικού ανταλλάγματος στον αρχικό ανάδοχο. Ο φόρος αυτός που βαρύνει τον ανάδοχο
συμψηφίζεται από τον αναλογούντα φόρο της κατασκευάστριας εταιρείας ή κοινοπραξίας με βάση
βεβαίωση που χορηγεί ο ανάδοχος. Οι διατάξεις των δύο προηγούμενων εδαφίων εφαρμόζονται και σε
περίπτωση που τμήμα του έργου ή εργασίας εκτελείται από κοινοπραξία ή εταιρεία, στην οποία
συμμετέχουν μόνο μέλη της αρχικής αναδόχου κοινοπραξίας ή εταιρείας. Επίσης, εφαρμόζονται και
στην περίπτωση που τμήμα του έργου ή εργασίας εκτελείται από εταιρεία μέλος της αρχικής αναδόχου
κοινοπραξίας ή από κοινοπραξία επιχειρήσεων μέλους της αρχικής αναδόχου κοινοπραξίας». ε) για το
ασφάλισμα που καταβάλλεται με τη μορφή περιοδικά καταβαλλόμενης παροχής δεκαπέντε τοις εκατό
(15%). Για το ασφάλισμα που καταβάλλεται εφάπαξ μέχρι του ποσού των σαράντα χιλιάδων (40.000)
ευρώ δέκα τοις εκατό (10%) και για τα ποσά που υπερβαίνουν τις σαράντα χιλιάδες (40.000) ευρώ
είκοσι τοις εκατό (20%). Οι συντελεστές των προηγούμενων εδαφίων της περίπτωσης αυτής
αυξάνονται κατά πενήντα τοις εκατό (50%) σε περίπτωση είσπραξης από τον δικαιούχο ποσού
πρόωρης εξαγοράς. Δεν θεωρείται πρόωρη εξαγορά κάθε καταβολή που πραγματοποιείται σε
εργαζόμενο ο οποίος έχει θεμελιώσει συνταξιοδοτικό δικαίωμα ή έχει υπερβεί το 60ό έτος της ηλικίας
του, καθώς και κάθε καταβολή που γίνεται χωρίς τη βούληση του εργαζομένου, όπως σε περίπτωση
απόλυσης του εργαζομένου ή πτώχευσης του εργοδότη, στ) για την υπεραξία από μεταβίβαση ακίνητης
περιουσίας που αποκτά φυσικό πρόσωπο δεκαπέντε τοις εκατό (15%).
2. Οι φορείς γενικής κυβέρνησης «εκτός από τις κεφαλαιουχικές εταιρείες» κατά την προμήθεια κάθε
είδους αγαθών ή υπηρεσιών από «φυσικά ή» νομικά πρόσωπα, υποχρεούνται, κατά την καταβολή ή
την έκδοση της σχετικής εντολής πληρωμής της αξίας αυτών, να παρακρατούν φόρο εισοδήματος, ο
οποίος υπολογίζεται στο καθαρό ποσό της αξίας των αγαθών ή υπηρεσιών με συντελεστή ως
ακολούθως: αα) ποσοστό ένα τοις εκατό (1%) για τα υγρά καύσιμα και τα προϊόντα καπνοβιομηχανίας,
ββ) ποσοστό τέσσερα τοις εκατό (4%) για τα λοιπά αγαθά και γγ) ποσοστό οκτώ τοις εκατό (8%) για την
παροχή υπηρεσιών. Εξαιρούνται από την παρακράτηση φόρου οι υπόχρεοι του πρώτου εδαφίου: αα)
όταν προμηθεύονται αγαθά ή τους παρέχονται υπηρεσίες και δεν απαιτείται σύμβαση, εφόσον η
καθαρή αξία αυτών, κατά συναλλαγή, δεν υπερβαίνει το ποσό των εκατόν πενήντα (150) ευρώ, ββ)
όταν λαμβάνουν υπηρεσίες ή προμηθεύονται ηλεκτρικό ρεύμα, τηλεφωνικές συνδιαλέξεις,
τηλεγραφήματα, γραμματόσημα, φωταέριο, νερό και εισιτήρια γενικά, γγ) όπου προβλέπεται
παρακράτηση ή προκαταβολή φόρου από άλλη διάταξη για το ίδιο έσοδο και δδ) όταν προμηθεύονται
αγαθά ή τους παρέχονται υπηρεσίες από τις πολεμικές βιομηχανίες ΕΑΒ, ΕΒΟ, ΠΥΡΚΑΛ και ΕΛΘΟ,
καθώς και από το Κέντρο Επιχειρηματικής Πολιτιστικής Ανάπτυξης (Κ.Ε.Π.Α.) και την Αναπτυξιακή
Ενωση Μακεδονίας (ΑΝ.Ε.Μ.).
3. Η παρακράτηση φόρου εξαντλεί τη φορολογική υποχρέωση της παραγράφου 1 σε περίπτωση που
αυτός που λαμβάνει την πληρωμή «,εκτός από τις αμοιβές που αναφέρονται στην περίπτωση δ' της
παραγράφου 1» η οποία υπόκειται σε παρακράτηση φόρου, είναι φυσικό πρόσωπο ή νομικό πρόσωπο

ή νομική οντότητα [«που λαμβάνει αμοιβές για υπηρεσίες σύμφωνα με την περίπτωση δ' και»] που δεν
έχει τη φορολογική κατοικία του και δεν διατηρεί μόνιμη εγκατάσταση στην Ελλάδα.
4. Σε περίπτωση που η παρακράτηση φόρου δεν εξαντλεί τη φορολογική υποχρέωση ο παρακρατηθείς
φόρος πιστώνεται έναντι του φόρου εισοδήματος που πρέπει να βεβαιωθεί από επιχειρηματική
δραστηριότητα ή του φόρου εισοδήματος νομικών προσώπων και νομικών οντοτήτων, κατά
περίπτωση.
5. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών «καθορίζεται ο χρόνος υποβολής της δήλωσης».
«6. Οι πληρωμές τόκων δανείων που χορηγούν πιστωτικά ιδρύματα, περιλαμβανομένων των τόκων
υπερημερίας, καθώς και οι τόκοι διατραπεζικών καταθέσεων απαλλάσσονται από την παρακράτηση
φόρου.»
«7. Ο φόρος που παρακρατείται σύμφωνα με τις ανωτέρω παραγράφους αποδίδεται το αργότερο μέχρι
το τέλος του δεύτερου μήνα από την ημερομηνία καταβολής της υποκείμενης σε παρακράτηση
πληρωμής» «εκτός από τους φόρους που παρακρατούνται από τους συμβολαιογράφους. Ειδικά ο
φόρος που παρακρατείται από συμβολαιογράφο για την υπεραξία του άρθρου 41, αποδίδεται από τον
ίδιο με τραπεζική επιταγή σε διαταγή του Ελληνικού Δημοσίου, εντός πέντε (5) εργασίμων ημερών από
την υπογραφή του συμβολαίου. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Δημοσίων Εσόδων καθορίζεται η
διαδικασία για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.»
«8. Σε περίπτωση που ο λήπτης της αμοιβής σύμφωνα με την περίπτωση δ' της παραγράφου 1 του
άρθρου 62 είναι φορολογικός κάτοικος Ελλάδας, παρακράτηση φόρου σύμφωνα με την παράγραφο 1
ενεργείται μόνον εφόσον η συναλλαγή υπερβαίνει τα τριακόσια (300) ευρώ.
9. Ειδικά, το εισόδημα από τόκους κρατικών ομολόγων και εντόκων γραμματίων του Ελληνικού
Δημοσίου που αποκτούν νομικά πρόσωπα ή νομικές οντότητες που δεν είναι φορολογικοί κάτοικοι
Ελλάδας και δεν έχουν στην Ελλάδα μόνιμη εγκατάσταση δεν υπόκειται σε παρακράτηση φόρου
σύμφωνα με την παράγραφο 1.»
«10. Σε περίπτωση που νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα αλλάζει κατηγορία βιβλίων από
διπλογραφικά σε απλογραφικά, τα μη διανεμηθέντα κέρδη του νομικού προσώπου ή της νομικής
οντότητας, κατά περίπτωση, όπως αυτά εμφανίζονται κατά το χρόνο αλλαγής της κατηγορίας βιβλίων,
υπόκεινται σε παρακράτηση φόρου με το συντελεστή της περίπτωσης α' της παραγράφου 1 του
άρθρου αυτού. Ο οφειλόμενος φόρος αποδίδεται εφάπαξ μέχρι το τέλος του δεύτερου μήνα από τη
λήξη του φορολογικού έτους μέχρι το οποίο τα βιβλία τηρούνταν με τη διπλογραφική μέθοδο. Τα
οριζόμενα στα προηγούμενα εδάφια ισχύουν και όταν ανώνυμη εταιρεία, εταιρεία περιορισμένης
ευθύνης ή ιδιωτική κεφαλαιουχική εταιρεία μετατρέπεται σε προσωπική εταιρεία, με αποτέλεσμα να
αλλάζει κατηγορία βιβλίων από διπλογραφικά σε απλογραφικά. Στην περίπτωση αυτή, ο οφειλόμενος
φόρος αποδίδεται εφάπαξ μέχρι το τέλος του δεύτερου μήνα από την ολοκλήρωση της μετατροπής.».

Αρθρο: 65
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΔΙΑΦΥΓΗ (ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΣΟΔΑ - ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΔΗΜΟΣΙΟ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟ)
Τίτλος Αρθρου
Κράτη μη συνεργάσιμα στο φορολογικό τομέα και κράτη με προνομιακό φορολογικό καθεστώς
Σχόλια
- Οι εντός " " λέξεις της περ. β της παρ. 6 του παρόντος τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ.
17 της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014).
================================================= *** Σύμφωνα με την παρ. 1 του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που
αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που
αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. *^* Τα μη συνεργάσιμα κράτη (κράτη ή περιοχές δικαιοδοσίας ή
υπερπόντιες-χώρες ή εδάφη που τελούν υπό οποιοδήποτε καθεστώς σύνδεσης ή εξάρτησης, κατά την
έννοια της παρ. 1 του παρόντος για το έτος 2014) ορίζονται σύμφωνα με την ΥΑ ΔΟΣ Γ 1039110 ΕΞ
201/2014 (ΒΛΕΠΕ ΦΕΚ Β΄570/7.3.2014). - Η παρ. 3 τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 14
του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 18α του ιδίου άρθρου
εφαρμόζεται από το φορολογικό έτος 2018 και επόμενα.
Κείμενο Αρθρου
ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ

ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΠΟΛΕΜΗΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΑΠΟΦΥΓΗΣ ΚΑΙ ΦΟΡΟΔΙΑΦΥΓΗΣ
*^* ΒΛΕΠΕ ΣΧΟΛΙΑ
1. Κράτος για την εφαρμογή του παρόντος κεφαλαίου νοείται το κράτος ή η περιοχή δικαιοδοσίας ή η
υπερπόντια χώρα ή το έδαφος που τελεί υπό οποιοδήποτε ειδικό καθεστώς σύνδεσης ή εξάρτησης
κατά την έννοια του διεθνούς δικαίου.
2. Σύμβαση διοικητικής συνδρομής, για την εφαρμογή Κ.Φ.Ε. νοείται η διεθνής σύμβαση που επιτρέπει
την ανταλλαγή όλων των πληροφοριών, που είναι απαραίτητες για την εφαρμογή της φορολογικής
νομοθεσίας των συμβαλλόμενων μερών.
«3. Μη συνεργάσιμα κράτη είναι εκείνα που δεν είναι κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η
κατάστασή τους, σχετικά με τη διαφάνεια και την ανταλλαγή των πληροφοριών σε φορολογικά θέματα,
έχει εξεταστεί από τον Οργανισμό Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (Ο.Ο.Σ.Α.) και δεν έχει
χαρακτηριστεί "ως σε μεγάλο βαθμό συμμορφούμενη", και τα οποία: α) δεν έχουν συνάψει και δεν
εφαρμόζουν με την Ελλάδα σύμβαση διοικητικής συνδρομής στο φορολογικό τομέα ή δεν έχουν
υπογράψει την Κοινή Σύμβαση Συμβουλίου της Ευρώπης - ΟΟΣΑ για αμοιβαία διοικητική συνδρομή σε
φορολογικά θέματα και β) δεν έχουν δεσμευθεί για αυτόματη ανταλλαγή χρηματοοικονομικών
πληροφοριών με έναρξη το έτος 2018, το αργότερο.».
4. Τα μη συνεργάσιμα κράτη καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ύστερα από τη
διαπίστωση των προϋποθέσεων της προηγούμενης παραγράφου και περιλαμβάνονται σε κατάλογο
που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο κατάλογος δημοσιεύεται τον Ιανουάριο κάθε
έτους ως εξής:
α) Αφαιρούνται τα κράτη που μέχρι την ημερομηνία δημοσίευσης έχουν συνάψει και εφαρμόζουν με την
Ελλάδα σύμβαση διοικητικής συνδρομής. β) Προστίθενται τα κράτη που:
αα) ενώ έχουν συνάψει με την Ελλάδα σύμβαση διοικητικής συνδρομής, οι διατάξεις της εν λόγω
σύμβασης ή η εφαρμογή τους δεν επέτρεψαν στην ελληνική φορολογική διοίκηση να λάβει τις
πληροφορίες που είναι απαραίτητες για την εφαρμογή των διατάξεων της φορολογικής νομοθεσίας, ββ)
δεν έχουν συνάψει με την Ελλάδα σύμβαση διοικητικής συνδρομής, αν και η Ελλάδα είχε προτείνει,
πριν την 1η Ιανουαρίου του προηγούμενου έτους, τη σύναψη τέτοιας σύμβασης. γ) Αφαιρούνται ή
προστίθενται τα κράτη που δεν έχουν συνάψει με την Ελλάδα σύμβαση διοικητικής συνδρομής, στα
οποία η Ελλάδα δεν είχε προτείνει τη σύναψη τέτοιας σύμβασης πριν την 1η Ιανουαρίου του
προηγούμενου έτους και για τα οποία το Παγκόσμιο Φόρουμ για τη Διαφάνεια και την Ανταλλαγή των
πληροφοριών σε φορολογικά θέματα που συστήθηκε με απόφαση του Ο.Ο.Σ.Α. της 17ης Σεπτεμβρίου
2009, θεωρεί ότι αντίστοιχα προβαίνουν ή όχι στην ανταλλαγή όλων των πληροφοριών που είναι
απαραίτητες για την εφαρμογή των φορολογικών νομοθεσιών των συμβαλλόμενων μερών.
5. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου σχετικά με τα μη συνεργάσιμα κράτη εφαρμόζονται για αυτά που
προστίθενται στον κατάλογο της προηγούμενης παραγράφου, από την 1η Ιανουαρίου του επομένου
της δημοσίευσης έτους. Γι' αυτά που αφαιρούνται από τον κατάλογο, η εφαρμογή των διατάξεων παύει
από τη δημοσίευσή του.
6. Για την εφαρμογή των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού, το φυσικό ή νομικό πρόσωπο ή νομική
οντότητα θεωρείται ότι υπόκειται σε προνομιακό φορολογικό καθεστώς σε κράτος εκτός της Ελλάδας,
όταν η φορολογική κατοικία τους βρίσκεται σε οποιοδήποτε κράτος, ακόμη και σε κράτος - μέλος της
Ευρωπαϊκής Ένωσης, εάν σε αυτό το κράτος:
α) δεν υπόκειται σε φορολογία ή, εάν υπόκειται, δεν φορολογείται εν τοις πράγμασι, ή β) υπόκειται σε
φόρο επί των κερδών ή των εισοδημάτων ή του κεφαλαίου, «του οποίου ο συντελεστής είναι ίσος ή
κατώτερος» από το πενήντα τοις εκατό (50%) του συντελεστή φορολογίας νομικών προσώπων και
νομικών οντοτήτων που θα οφειλόταν σύμφωνα με τις διατάξεις της ελληνικής φορολογικής
νομοθεσίας, εάν ήταν φορολογικός κάτοικος ή διατηρούσε μόνιμη εγκατάσταση κατά την έννοια του
άρθρου 6 του Κ.Φ.Ε. στην Ελλάδα.
7. Τα κράτη που έχουν προνομιακό φορολογικό καθεστώς καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού
Οικονομικών ύστερα από τη διαπίστωση των προϋποθέσεων της προηγούμενης παραγράφου και
περιλαμβάνονται σε κατάλογο που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο κατάλογος
δημοσιεύεται τον Ιανουάριο κάθε έτους.

Αρθρο: 66
Ημ/νία: 07.04.2014
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΔΙΑΦΥΓΗ (ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΣΟΔΑ - ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΔΗΜΟΣΙΟ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟ)

Τίτλος Αρθρου
Ελεγχόμενες αλλοδαπές εταιρείες (ΕΑΕ)
Σχόλια
### Οι εντός [ ] λέξεις της οερ. ε της παρ. 3 ΔΙΕΓΡΑΦΗΣΑΝ με την παρ. 18 της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ
του
άρθρου
πρώτου
του
ν.
4254/2014
(Α΄
85/7.4.2014).
============================================ *** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72
του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που
αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που
αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
1. Το φορολογητέο εισόδημα περιλαμβάνει το μη διανεμηθέν εισόδημα νομικού προσώπου ή νομικής
οντότητας που είναι φορολογικός κάτοικος άλλης χώρας, εφόσον συντρέχουν σωρευτικά οι ακόλουθες
προϋποθέσεις:
α) ο φορολογούμενος, μόνος του ή από κοινού με τα συνδεδεμένα πρόσωπα, κατέχει, άμεσα ή έμμεσα,
μετοχές, μερίδια, δικαιώματα ψήφου ή συμμετοχής στο κεφάλαιο σε ποσοστό άνω του πενήντα τοις
εκατό (50%) ή δικαιούται να εισπράττει ποσοστό άνω του πενήντα τοις εκατό (50%) των κερδών του εν
λόγω νομικού προσώπου ή νομικής οντότητας, β) το παραπάνω νομικό πρόσωπο ή η νομική οντότητα
υπόκειται σε φορολογία σε μη συνεργάσιμο κράτος ή κράτος με προνομιακό φορολογικό καθεστώς,
ήτοι σε ειδικό καθεστώς που επιτρέπει ουσιωδώς χαμηλότερο επίπεδο φορολογίας από ό,τι το γενικό
καθεστώς, γ) άνω του τριάντα τοις εκατό (30%) του καθαρού εισοδήματος προ φόρων που
πραγματοποιεί το νομικό πρόσωπο ή η νομική οντότητα εμπίπτει σε μία ή περισσότερες από τις
κατηγορίες που ορίζονται στην παράγραφο 3, δ) δεν πρόκειται για εταιρεία, της οποίας η κύρια
κατηγορία μετοχών αποτελεί αντικείμενο διαπραγμάτευσης σε οργανωμένη αγορά.
2. Η παράγραφος 1 δεν εφαρμόζεται στις περιπτώσεις που το νομικό πρόσωπο ή η νομική οντότητα
είναι φορολογικός κάτοικος κράτους - μέλους της Ε.Ε., εκτός εάν η εγκατάσταση ή η οικονομική
δραστηριότητα του νομικού προσώπου ή της νομικής οντότητας συνιστά επίπλαστη κατάσταση που
δημιουργήθηκε με ουσιαστικό σκοπό την αποφυγή του αναλογούντος φόρου.
Σε περίπτωση που το νομικό πρόσωπο ή η νομική οντότητα είναι φορολογικός κάτοικος χώρας που
είναι συμβαλλόμενο μέρος της συμφωνίας για τον Ε.Ο.Χ. και υφίσταται και εφαρμόζεται συμφωνία
ανταλλαγής πληροφοριών, ανάλογης με την ανταλλαγή πληροφοριών, κατόπιν αιτήσεως που
προβλέπεται στην Οδηγία 2011/16/ ΕΕ, η παράγραφος 1 δεν εφαρμόζεται, εκτός εάν η εγκατάσταση ή
η οικονομική δραστηριότητα του νομικού προσώπου ή της νομικής οντότητας συνιστά επίπλαστη
κατάσταση, που δημιουργήθηκε με ουσιαστικό σκοπό την αποφυγή του αναλογούντος φόρου.
3. Οι ακόλουθες κατηγορίες εισοδήματος λαμβάνονται υπόψη για την εφαρμογή του στοιχείου γ' της
παραγράφου 1, εφόσον άνω του πενήντα τοις εκατό (50%) της αντίστοιχης κατηγορίας εισοδήματος
του νομικού προσώπου ή της νομικής οντότητας προέρχεται από συναλλαγές με τη φορολογούμενη
εταιρεία ή τα συνδεδεμένα με αυτή πρόσωπα:
α) τόκοι ή οποιοδήποτε άλλο εισόδημα παράγεται από χρηματοοικονομικά περιουσιακά στοιχεία, β)
δικαιώματα ή οποιοδήποτε άλλο εισόδημα παράγεται από πνευματική ιδιοκτησία, γ) μερίσματα και
εισόδημα από τη μεταβίβαση μετοχών,
δ) εισόδημα από κινητά περιουσιακά στοιχεία,
ε) εισόδημα από ακίνητη περιουσία, εκτός εάν το κράτος [- μέλος]### (βλ. σχόλια) του φορολογούμενου
νομικού προσώπου ή νομικής οντότητας δεν θα είχε δικαίωμα να φορολογήσει το εισόδημα βάσει
συμφωνίας που έχει συναφθεί με τρίτη χώρα, στ) εισόδημα από ασφαλιστικές, τραπεζικές και άλλες
χρηματοοικονομικές δραστηριότητες.
4. Οι κατηγορίες εισοδήματος που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο υπολογίζονται στη
βάση του φορολογικού έτους και με το φορολογικό συντελεστή που ισχύει για τα κέρδη από
επιχειρηματική δραστηριότητα των φυσικών προσώπων σύμφωνα με το Δεύτερο Μέρος του παρόντα
Κώδικα ή με το φορολογικό συντελεστή που ισχύει για τα κέρδη από επιχειρηματική δραστηριότητα των
νομικών προσώπων ή νομικών οντοτήτων σύμφωνα με το Τρίτο Μέρος, κατά περίπτωση.

Αρθρο: 67
Ημ/νία: 18.12.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΥΠΟΒΟΛΗΣ ΔΗΛΩΣΗΣ-ΒΕΒΑΙΩΣΗ-ΚΑΤΑΒΟΛΗ ΦΟΡΟΥ

Τίτλος Αρθρου
Υποβολή της δήλωσης φορολογίας εισοδήματος φυσικών προσώπων και καταβολή του φόρου
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρου 72 του παρόντος νόμου, η ΠΑΡΟΥΣΑ διάταξη ισχύει για τα
εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72.
=========================================================== - Ο τίτλος και οι εντός «
» λέξεις στην παρ. 2 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν, η (πρώην) παρ. 6 αναριθμήθηκε σε (νυν) παρ. 7,
και ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ νέα παρ. 6, με την παρ. 1 άρθρου 25 Ν. 4223/2013 (Α' 287/31.12.2013).
=========================================================== - Στο τέλος της παρ. 1
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ το εντός " " εδάφιο με την παρ. 2 άρθρου 22 Ν. 4283/2014 (Α' 189/10.9.2014).
=========================================================== - Το εντός " " εδάφιο στο
τέλος της παρ. 6 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 4 άρθρου 2 Ν. 4328/2015 (Α' 51/14.5.2015) και,
σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 8 του ιδίου άρθρου και νόμου, ισχύει αναδρομικά από
8.5.2015, ενώ κατά την παρ. 7 του ιδίου άρθρου, ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται στα
φορολογικά
έτη
που
αρχίζουν
από
την
1η
Ιανουαρίου
2014
και
μετά.
=========================================================== - Το εντός " "
προτελευταίο εδάφιο της παρ. 6 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 άρθρου 47 Ν. 4331/2015
(Α' 69/02.07.2015) και, σύμφωνα με την παρ. 4 του ιδίου άρθρου και νόμου, η διάταξη αυτή ισχύει για
το
φορολογικό
έτος
2014
και
εξής.
=========================================================== *&* Σύμφωνα με την
υποπαρ. Δ.1.11η του άρθρου 2 παρ. δ του Ν. 4336/2015 (Α' 94/14.8.2015), το τελευταίο εδάφιο της
παρ. 6 κ α τ α ρ γ ή θ η κ ε για τα εισοδήματα που αποκτώνται στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από
την
1η
Ιανουαρίου
2015
και
μετά.
=========================================================== - Στην παρ. 3, το εντός "
" τελευταίο εδάφιο ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 1 άρθρου 8 Ν. 4374/2016 (Α' 50/1.4.2016).
===========================================================
Στην
παρ.
6
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ το εντός « » τελευταίο εδάφιο, με το άρθρο 59 Ν. 4410/2016 (Α' 141/3.8.2016).
=========================================================== - Στην παρ. 3, το εντός "
" πρώτο εδάφιο τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1α του άρθρου 16 Ν. 4467/2017 (Α'
56/13.4.2017). =========================================================== ^^^ Το
άρθρο 75 του Ν. 4484/2017 (Α' 110/1.8.2017) ορίζει ότι: Για τροποιητικές δηλώσεις φόρου εισοδήματος
φυσικών προσώπων φορολογικού έτους 2016 που υποβάλλονται από την 1.8.2017 μέχρι και τις
31.10.2017 λόγω μη έγκαιρης ταυτοποίησης των κωδικών 037 και 038 της δήλωσης, δεν επιβάλλονται
κυρώσεις εκπροθέσμου υποβολής και τυχόν επιπλέον οφειλόμενος φόρος καταβάλλεται μέχρι δύο (2)
δόσεις, αναλόγως του χρόνου υποβολής της δήλωσης, με καταληκτικές ημερομηνίες των δόσεων αυτές
που
ορίζονται
στην
παρ.
6
του
παρόντος
άρθρου.
=========================================================== - Οι εντός " " λέξεις στο
πρώτο εδΆΦΙΟ της παρ. 6 τίθενται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΑΝ με την παρ. 15α του άρθρου 115 Ν.
4549/2018 (Α' 105/14.6.2018). - Το εντός " " εδάφιο στο τέλος της παρ. 6 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ.
15β
του
άρθρου
115
Ν.
4549/2018
(Α'
105/14.6.2018).
=========================================================== - Η παρ. 4 τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε με την παρ. 5 άρθρου 59 Ν. 4583/2018 (Α' 212/18.12.2018) και, σύμφωνα με την
παρ. 7 του ιδίου άρθρου και νόμου, ισχύει για δηλώσεις φορολογίας εισοδήματος φορολογικού έτους
2018 και επόμενων. - Στο τέλος της παρ. 7 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ το εντός " " εδάφιο με την παρ. 6 άρθρου 59
Ν. 4583/2018 (Α' 212/18.12.2018) και, σύμφωνα με την παρ. 7 του ιδίου άρθρου και νόμου, ισχύει για
δηλώσεις φορολογίας εισοδήματος φορολογικού έτους 2018 και επόμενων.
Κείμενο Αρθρου
ΜΕΡΟΣ ΕΚΤΟ
ΥΠΟΒΟΛΗ ΔΗΛΩΣΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ ΦΟΡΟΥ
1. Ο φορολογούμενος που έχει συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας του υποχρεούται να δηλώνει όλα
τα εισοδήματά του, τα φορολογούμενα με οποιοδήποτε τρόπο ή απαλλασσόμενα, στη Φορολογική
Διοίκηση ηλεκτρονικά. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, η δήλωση αυτή μπορεί να υποβάλλεται στη
Φορολογική Διοίκηση σε έγχαρτη μορφή.
«Δεν υποχρεούνται σε υποβολή δήλωσης οι κεκαρμένοι μοναχοί για το καθαρό ποσό της σύνταξης που
καταβάλλεται σε αυτούς κατά το χρονικό διάστημα που διατηρούν την ανωτέρω ιδιότητα εφόσον αυτό
δεν υπερβαίνει το ποσό των εννέα χιλιάδων πεντακοσίων (9.500) ευρώ. Στην περίπτωση αυτή δεν
εφαρμόζεται η παράγραφος 24 του άρθρου 72 του ανωτέρω νόμου.»
2. Για όλα τα «αυτοτελώς φορολογούμενα» εισοδήματα της παραγράφου 1 δηλώνεται και ο
παρακρατηθείς ή αποδοθείς, κατά περίπτωση, φόρος.

3. «Η δήλωση υποβάλλεται μέχρι και την 30ή Ιουνίου του αμέσως επόμενου φορολογικού έτους». Σε
περίπτωση που ο φορολογούμενος αποβιώσει ή μεταφέρει την κατοικία του στο εξωτερικό, η δήλωση
υποβάλλεται από τους κατά περίπτωση υπόχρεους, καθ' όλη τη διάρκεια του φορολογικού έτους και
συνοδεύεται από δικαιολογητικά και στοιχεία που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού
Οικονομικών. «Εξαιρετικά, τα φυσικά πρόσωπα που συμμετέχουν σε νομικά πρόσωπα και νομικές
οντότητες που τηρούν απλογραφικά βιβλία, μπορούν να υποβάλουν δήλωση φορολογίας εισοδήματος
μέχρι το πρώτο δεκαπενθήμερο του επόμενου μήνα από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής της
δήλωσης φορολογίας εισοδήματος νομικών προσώπων και νομικών οντοτήτων.»
«4. α) Οι σύζυγοι, κατά τη διάρκεια του γάμου, υποβάλλουν κοινή δήλωση για τα εισοδήματά τους.
Υπόχρεος για την υποβολή της κοινής δήλωσης είναι ο σύζυγος και για τα εισοδήματα της συζύγου του.
Ο φόρος, τα τέλη και οι εισφορές που αναλογούν στα εισοδήματα εκάστου συζύγου βεβαιώνεται
χωριστά και η ευθύνη της καταβολής βαρύνει κάθε σύζυγο.
β) Η δήλωση δύναται να υποβάλλεται χωριστά, εφόσον ένας τουλάχιστον εκ των συζύγων το επιλέξει,
με ανέκκλητη δήλωσή του για κάθε φορολογικό έτος μέχρι την 28η Φεβρουαρίου του έτους υποβολής
της δήλωσης. Η επιλογή αυτή είναι δεσμευτική ως προς το φορολογικό έτος που αφορά και για τον
άλλο σύζυγο.
γ) Στις χωριστές δηλώσεις συζύγων εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 11 για τα εξαρτώμενα μέλη
του φορολογούμενου.
δ) Κοινή δήλωση δύνανται να υποβάλλουν και τα πρόσωπα που έχουν συνάψει σύμφωνο συμβίωσης.
Στην περίπτωση αυτή έχουν την ίδια φορολογική αντιμετώπιση με τους έγγαμους που υποβάλλουν
κοινή δήλωση. Υπόχρεος της υποβολής φορολογικής δήλωσης είναι το μέρος του συμφώνου
συμβίωσης, το οποίο δηλώνεται ως υπόχρεος και για τα εισοδήματα του άλλου μέρους.
ε) Στις κοινές δηλώσεις της παραγράφου αυτής οι τυχόν ζημίες του εισοδήματος του ενός συζύγου ή
μέρους συμφώνου συμβίωσης, δεν συμψηφίζονται με τα εισοδήματα του άλλου συζύγου ή του άλλου
μέρους συμφώνου συμβίωσης.
στ) Οι σύζυγοι ή τα μέρη συμφώνου συμβίωσης, υποβάλλουν χωριστή φορολογική δήλωση, ο καθένας
για τα εισοδήματά του, εφόσον: αα) Έχει διακοπεί η έγγαμη συμβίωση ή έχει λυθεί το σύμφωνο
συμβίωσης κατά τον χρόνο υποβολής της δήλωσης. Το βάρος της απόδειξης για τη διακοπή της
έγγαμης συμβίωσης ή τη λύση του συμφώνου συμβίωσης φέρει ο φορολογούμενος.
ββ) Ο ένας από τους δύο συζύγους ή ένα από τα δύο μέρη συμφώνου συμβίωσης είναι σε κατάσταση
πτώχευσης ή έχει υποβληθεί σε δικαστική συμπαράσταση.
Για τα εισοδήματα των ανήλικων τέκνων εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 11.».
5. Υπόχρεος σε υποβολή δήλωσης είναι:
α) στις περιπτώσεις πτώχευσης ή σχολάζουσας κληρονομίας ή επιδικίας ή μεσεγγύησης, κατά
περίπτωση, ο σύνδικος πτώχευσης ή ο κηδεμόνας ή ο προσωρινός διαχειριστής ή ο μεσεγγυούχος,
β) για τους ανήλικους ή αυτούς που έχουν υποβληθεί σε δικαστική συμπαράσταση, κατά περίπτωση, ο
επίτροπος ή ο κηδεμόνας ή ο δικαστικός συμπαραστάτης, γ) σε περίπτωση θανάτου του
φορολογούμενου, οι κληρονόμοι του για τα εισοδήματά του μέχρι τη χρονολογία του θανάτου του.
«6. Ο φόρος εισοδήματος φυσικών προσώπων υπολογίζεται με βάση την ετήσια φορολογική δήλωση
του φορολογούμενου και το ποσό της φορολογικής οφειλής καθορίζεται σύμφωνα «με το άρθρο 32»
του Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας, κατόπιν έκπτωσης:
α) του φόρου που παρακρατήθηκε,
β) του φόρου που προκαταβλήθηκε,
γ) του φόρου που καταβλήθηκε στην αλλοδαπή σύμφωνα με το άρθρο 9.
Σε περίπτωση που το ποσό του φόρου που προκαταβλήθηκε ή παρακρατήθηκε είναι μεγαλύτερο από
τον οφειλόμενο φόρο, η επιπλέον διαφορά επιστρέφεται. «Η καταβολή του φόρου γίνεται σε τρεις (3)
ισόποσες διμηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη καταβάλλεται μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα
του μηνός Ιουλίου και η καθεμία από τις επόμενες μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα των μηνών
Σεπτεμβρίου και Νοεμβρίου, από την προθεσμία υποβολής της δήλωσης.»». [ΠΑΡΑΛΕΙΠΕΤΑΙ ΕΔΑΦΙΟ
ΩΣ ΜΗ ΙΣΧΥΟΝ: *&* ΒΛ. ΣΧΟΛΙΑ].
«Ειδικά η καταβολή του φόρου που προσδιορίζεται από δηλώσεις με καταληκτική ημερομηνία
υποβολής την 31η Δεκεμβρίου εκάστου φορολογικού έτους, γίνεται μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα
του πρώτου μήνα του επόμενου έτους, ενώ για τις δηλώσεις αυτής της περίπτωσης που υποβάλλονται
στη Δ.Ο.Υ. εμπρόθεσμα και η πράξη διοικητικού προσδιορισμού φόρου εκδίδεται μετά την 31η
Δεκεμβρίου, η καταβολή γίνεται μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του επόμενου μήνα από την

έκδοση της πράξης διοικητικού προσδιορισμού φόρου». «Η καταβολή του φόρου που προσδιορίζεται
από δηλώσεις φορολογούμενων που συμμετέχουν σε νομικά πρόσωπα και νομικές οντότητες που
τηρούν απλογραφικά βιβλία, γίνεται σε δύο (2) ισόποσες διμηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη
καταβάλλεται μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Σεπτεμβρίου και η δεύτερη μέχρι την τελευταία
εργάσιμη ημέρα του Νοεμβρίου κάθε έτους.».
"7". (6). Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται ειδικότερα ο τρόπος και ο χρόνος
υποβολής, ο τύπος και το περιεχόμενο της δήλωσης φορολογίας εισοδήματος, οι εξαιρετικές
περιπτώσεις για τις οποίες επιτρέπεται η μη ηλεκτρονική υποβολή της δήλωσης, καθώς και τα
δικαιολογητικά ή άλλα στοιχεία τα οποία συνυποβάλλονται με αυτήν. «Με απόφαση του Διοικητή της
Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων (Α.Α.Δ.Ε.) καθορίζονται οι όροι, η διαδικασία, καθώς και κάθε
αναγκαίο θέμα για την εφαρμογή των διατάξεων της περίπτωσης β' της παραγράφου 4 του παρόντος
άρθρου.».

Αρθρο: 67Α
Ημ/νία: 07.04.2014
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΥΠΟΒΟΛΗΣ ΔΗΛΩΣΗΣ-ΒΕΒΑΙΩΣΗΚΑΤΑΒΟΛΗ ΦΟΡΟΥ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΗΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ
Τίτλος Αρθρου
«Υποβολή της δήλωσης υπολογισμού του φόρου υπεραξίας από μεταβίβαση ακίνητης περιουσίας
Σχόλια
- Το παρόν άρθρο προστέθηκε με την παρ. 19 της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν.
4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014).
Κείμενο Αρθρου
1. Ο φορολογούμενος που μεταβιβάζει ακίνητη περιουσία υποχρεούται να δηλώνει το σύνολο των
στοιχείων που αφορούν τον προσδιορισμό του φόρου υπεραξίας, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο
άρθρο 41, όπως αυτό ισχύει.
2. Ο συμβολαιογράφος υποχρεούται να ελέγχει και να βεβαιώνει την ακρίβεια των στοιχείων της
δήλωσης της παραγράφου 1, ως προς τον χρόνο και την αξία κτήσης και μεταβίβασης, το είδος της
ακίνητης περιουσίας ή των ιδανικών μεριδίων αυτής ή του εμπραγμάτου δικαιώματος, τα έτη
διακράτησης, τους συντελεστές, τα μεγέθη του ΔΤΚατ και τον υπολογισμό του φόρου, και να θεωρεί τη
δήλωση, την οποία, επί ποινή ακυρότητας του συμβολαίου, επισυνάπτει σε αυτό. Ο συμβολαιογράφος
δεν έχει ευθύνη για όσα στοιχεία δεν έχουν περιέλθει σε γνώση του και δεν περιλαμβάνονται στο
συμβόλαιο που συντάσσει.
3. Ως χρόνος υποβολής της δήλωσης σύμφωνα με το άρθρο 31 του Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας
θεωρείται ο χρόνος σύνταξης του συμβολαίου μεταβίβασης στο οποίο προσαρτάται.
4. Ο μισθωτής του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 41 υποχρεούται να δηλώνει το
σύνολο των στοιχείων που αφορούν στον προσδιορισμό του φόρου υπεραξίας του κτίσματος που
περιέρχεται στην κατοχή του τρίτου. Η δήλωση του προηγούμενου εδαφίου συνιστά άμεσο
προσδιορισμό του φόρου. Υπόχρεος καταβολής του φόρου είναι ο τρίτος.
5. Για τις μεταβιβάσεις που εμπίπτουν στην περίπτωση ε' της παραγράφου 6 του άρθρου 41, ο
αποκτών υποχρεούται να δηλώνει τα στοιχεία που αφορούν στον προσδιορισμό του φόρου υπεραξίας
της ακίνητης περιουσίας. Η δήλωση του προηγούμενου εδαφίου συνιστά άμεσο προσδιορισμό του
φόρου. Υπόχρεος καταβολής του φόρου είναι ο αποκτών.
6. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται ο χρόνος απόδοσης του φόρου και κάθε άλλο
αναγκαίο για την εφαρμογή των παραγράφων 4 και 5 του παρόντος.»

Αρθρο: 68
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΥΠΟΒΟΛΗΣ ΔΗΛΩΣΗΣ-ΒΕΒΑΙΩΣΗΚΑΤΑΒΟΛΗ ΦΟΡΟΥ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Υποβολή της δήλωσης φορολογίας εισοδήματος νομικών προσώπων και νομικών οντοτήτων και
καταβολή του φόρου
Σχόλια

χό α
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. - Στον τίτλο και στην παρ.1 του
παρόντος προσετέθησαν λέξεις,στην παρ.2 οι εντός «» λέξεις τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν, η
παρ.3 αναριθμήθηκε σε παρ.4 και προσετέθη νέα εντός «» παρ.3, με την παρ.2 του άρθρου 25 του
ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013). ^^^ Το εντός " " εδ. στο τέλος της παρ. 3 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 5 του άρθρου 2 του ν. 4328/2015 (Α΄ 51/14.5.2015) και σύμφωνα με το
δεύτερο εδ. της παρ. 8 του ιδίου άρθρου ισχύει αναδρομικά από 8.5.2015, ενώ κατά την παρ. 7 του
ιδίου άρθρου ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η
Ιανουαρίου 2014 και μετά. ^^^ Η παρ. 5 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 6 του άρθρου 2 του ν. 4328/2015
(Α΄ 51/14.5.2015) και σύμφωνα με το δεύτερο εδ. της παρ. 8 του ιδίου άρθρου ισχύει αναδρομικά από
8.5.2015, ενώ κατά την παρ. 7 του ιδίου άρθρου ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται στα
φορολογικά
έτη
που
αρχίζουν
από
την
1η
Ιανουαρίου
2014
και
μετά.
====================================================== *** Σύμφωνα με την υποπαρ.
Δ.1.11η΄ του άρθρου 2 παρ.δ του ν.4336/2015 (ΦΕΚ Α΄94/14.8.2015), το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3
του παρόντος κ α τ α ρ γ ή θ η κ ε για τα εισοδήματα που αποκτώνται στα φορολογικά έτη που αρχίζουν
από την 1η Ιανουαρίου 2015 και μετά. - Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 3 του παρόντος τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε με την παρ.1 του άρθρου 14 του ν.4484/2017 (ΦΕΚ Α΄110/1.8.2017) και έχει
εφαρμογή για τα εισοδήματα που αποκτώνται από την 1η Ιανουαρίου 2017 και μετά, σύμφωνα με την
παρ.3 του ιδίου ως άνω άρθρου. =========================================== - Η εντός " "
φράση στην εντός « » φράση του πρώτου εδ. της παρ. 2 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεται όπως
ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 2 του άρθρου 142 του ν. 4537/2018 (Α΄ 84/15.5.2018), και σύμφωνα
με την παρ. 4 του ιδίου άρθρου ισχύει από την ΚΑΤΑΘΕΣΗ του ανωτέρω νόμου, ήτοι από 11.4.2018,
ενώ σύμφωνα με την παρ. 3 του ιδίου άρθρου έχει εφαρμογή για τα εισοδήματα που αποκτώνται στα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1.1.2017 και μετά. - Το εντός " " δεύτερο εδάφιο της παρ. 3
τίθενται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με την παρ. 16 του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄
105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 18α του ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το φορολογικό έτος
2018 και επόμενα.
Κείμενο Αρθρου
[ *** βλ. σχόλια της παρ.3]
1. Τα νομικά πρόσωπα και οι νομικές οντότητες υποχρεούνται να δηλώνουν «ηλεκτρονικά» όλα τα
εισοδήματά τους στη Φορολογική Διοίκηση.
2. Η δήλωση υποβάλλεται «"μέχρι και την τελευταία εργάσιμη ημέρα" του έκτου μήνα από το τέλος του
φορολογικού έτους». Για τα νομικά πρόσωπα και τις νομικές οντότητες που έχουν τεθεί υπό
εκκαθάριση, η δήλωση υποβάλλεται μέσα σε ένα (1) μήνα από τη λήξη της εκκαθάρισης για τα
εισοδήματα που αποκτήθηκαν κατά την περίοδο αυτή. Σε περίπτωση παράτασης της εκκαθάρισης
πέραν του έτους υποβάλλεται προσωρινή δήλωση για τα εισοδήματα κάθε έτους - μέσα σε ένα (1) μήνα
από τη λήξη του, επιφυλασσομένης της υποβολής οριστικής δήλωσης συγχρόνως με τη λήξη της
εκκαθάρισης. Για τα διαλυόμενα νομικά πρόσωπα και τις νομικές οντότητες, για τα οποία δεν
επιβάλλεται από το νόμο εκκαθάριση, η δήλωση υποβάλλεται μέσα σε ένα (1) μήνα από τη διάλυση και
σε κάθε περίπτωση πριν από τη διάθεση με οποιονδήποτε τρόπο των περιουσιακών στοιχείων τους.
«3. Ο φόρος εισοδήματος νομικών προσώπων και νομικών οντοτήτων υπολογίζεται με βάση την ετήσια
φορολογική δήλωση του φορολογούμενου και το ποσό της φορολογικής οφειλής καθορίζεται σύμφωνα
με τα άρθρα 31 και 32 του Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας, κατόπιν έκπτωσης: α) του φόρου που
παρακρατήθηκε,
β) του φόρου που προκαταβλήθηκε,
γ) του φόρου που καταβλήθηκε στην αλλοδαπή σύμφωνα με το άρθρο 9.
«Ειδικά για τα μερίσματα που εισπράττει ημεδαπό νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα από ημεδαπό ή
αλλοδαπό νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα με έδρα σε άλλο κράτος-μέλος της Ευρωπαϊκής
Ένωσης, όταν δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 48, από το ποσό του φόρου εκπίπτει το ποσό
του αναλογούντος φόρου εισοδήματος κατά το μέρος που αφορά στα διανεμόμενα κέρδη του νομικού
προσώπου ή της νομικής οντότητας που προβαίνει στη διανομή, καθώς και το ποσό του φόρου που
παρακρατήθηκε ως φόρος επί του μερίσματος».
«Η καταβολή του φόρου γίνεται σε έξι (6), κατ' ανώτατο όριο, ισόποσες μηνιαίες δόσεις από τις οποίες η
πρώτη καταβάλλεται μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του επόμενου μήνα από την καταληκτική
ημερομηνία υποβολής της δήλωσης και οι υπόλοιπες πέντε (5) μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα των
πέντε (5) επόμενων μηνών, η οποία δεν μπορεί να εκτείνεται πέραν του ίδιου φορολογικού έτους». Για
τα νομικά πρόσωπα και τις νομικές οντότητες που έχουν λυθεί ή έχουν τεθεί υπό εκκαθάριση η
καταβολή του φόρου γίνεται εφάπαξ και όχι αργότερα από την επόμενη εργάσιμη ημέρα από την
υποβολή της δήλωσης». [παραλείπεται εδάφιο ως μη ισχύον *** βλ. σχόλια]

4. (3). Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται ειδικότερα ο τρόπος και ο χρόνος
υποβολής, ο τύπος και το περιεχόμενο της δήλωσης φορολογίας εισοδήματος, καθώς και τα
δικαιολογητικά ή άλλα στοιχεία τα οποία συνυποβάλλονται με αυτήν.
«5^^^ (βλ. σχόλια). Οι Σύλλογοι Γονέων και Κηδεμόνων που δεν αποκτούν έσοδα υποκείμενα σε φόρο
εισοδήματος, αλλά αποκλειστικά και μόνο έσοδα που πραγματοποιούνται κατά την επιδίωξη της
εκπλήρωσης του σκοπού τους, δεν υποχρεούνται σε υποβολή δήλωσης φορολογίας εισοδήματος. Τα
ανωτέρω ισχύουν ανάλογα και για τις άτυπες ενώσεις ιδιοκτητών και ενοίκων πολυκατοικίας, όταν δεν
αποκτούν φορολογητέο εισόδημα.»

Αρθρο: 69
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ-ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Προκαταβολή του φόρου εισοδήματος από επιχειρηματική δραστηριότητα που αποκτούν φυσικά
πρόσωπα
Σχόλια
- Οι εντός " " λέξεις στο πρώτο εδ. της παρ. 1 προστέθηκαν με την παρ. 20α της υποπαρ. Δ1 της παρ.
Δ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). ### Η εντός [ ] ένδειξη (α))και η πρώην περ.
β) της παρ. 2 ΔΙΕΓΡΑΦΗΣΑΝ με την παρ. 20β της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου του ν.
4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014). *** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α
167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που
πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014
και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. -Από την
περίπτ.α των παρ.4 και 5 του παρόντος διεγράφησαν λέξεις (βλ.προγ.μορφή)με την παρ.3 του άρθρου
25
του
ν.4223/2013
(ΦΕΚ
Α΄287/31.12.2013).
=============================================== *** Σύμφωνα με την ΥΑ ΠΟΛ 1031/2014
(βλέπε ΦΕΚ Β' 261/7.2.2014) οι δικηγορικοί σύλλογοι που υπολογίζουν προκαταβλητέο φόρο και
παρακρατούν φόρο, σύμφωνα με τις διατάξεις των περιπτώσεων α και γ της παραγράφου 5 του
παρόντος υποχρεούνται να υποβάλλουν δήλωση με τη χρήση ηλεκτρονικής μεθόδου επικοινωνίας
μέσω διαδικτύου, στο δικτυακό τόπο www.gsis.gr το αργότερο μέχρι το τέλος του δεύτερου μήνα από
την ημερομηνία καταβολής της υποκείμενης σε παρακράτηση πληρωμής. Η ΥΑ ΠΟΛ 1031/2014
ΙΣΧΎΕΙ για δικηγορικές αμοιβές που αναγράφονται επί των γραμματίων προκαταβολής ως ποσά
αναφοράς που εκδίδονται από 1.1.2014 καθώς και για μερίσματα που καταβάλλονται από τους
δικηγορικούς
συλλόγους
από
1.1.2014
και
μετά.
====================================================== - Το εντός «» πρώτο εδάφιο
της παρ.1 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την υποπαρ.Δ.1.11δ του άρθρου 2 παρ.δ του ν.4336/2015
(ΦΕΚ Α΄94/14.8.2015). - Το εντός " " τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 τίθενται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ
με την παρ. 17 του άρθρου 115 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 18α του
ιδίου άρθρου εφαρμόζεται από το φορολογικό έτος 2018 και επόμενα.
Κείμενο Αρθρου
1. «Με βάση τη δήλωση που υποβάλλει ο φορολογούμενος και τους λοιπούς τίτλους βεβαίωσης που
προβλέπονται στον Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας βεβαιώνεται ποσό ίσο με το εκατό τοις εκατό
(100%) του φόρου που προκύπτει από επιχειρηματική δραστηριότητα για το φόρο που αναλογεί στο
εισόδημα του διανυόμενου φορολογικού έτους.» Αν στη δήλωση περιλαμβάνονται και εισοδήματα για
τα οποία ο φόρος παρακρατείται ή καταβάλλεται κατά τις διατάξεις των επόμενων παραγράφων, ο
φόρος που παρακρατήθηκε ή καταβλήθηκε για τα εισοδήματα αυτά εκπίπτει από το φόρο που πρέπει
να βεβαιωθεί κατά το προηγούμενο εδάφιο. Αν το εισόδημα με βάση το οποίο ενεργείται η βεβαίωση
του φόρου προσδιορίζεται κατά τρόπο τεκμαρτό, ο φόρος που αναλογεί στο τεκμαρτό αυτό εισόδημα
λαμβάνεται υπόψη για τον προσδιορισμό του ποσού που πρέπει να βεβαιωθεί κατά το άρθρο αυτό.
«Όταν αποκτάται για πρώτη φορά εισόδημα από επιχειρηματική δραστηριότητα, το προς βεβαίωση
ποσό της παραγράφου αυτής περιορίζεται στο μισό.».
2. Οι διατάξεις του πρώτου και του τέταρτου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου δεν
εφαρμόζονται όταν:
[α)]### (βλ. σχόλια) Το ποσό που πρέπει να βεβαιωθεί δεν υπερβαίνει τα τριάντα (30) ευρώ. [β)
παραλείπεται ως μη ισχύουσα]### (βλ. σχόλια)
3. Αν δεν υποβληθεί δήλωση, η Φορολογική Διοίκηση προβαίνει στη βεβαίωση του προκαταβλητέου
ποσού φόρου, με βάση την υπάρχουσα εγγραφή για το εγγύτερο, πριν από την παράλειψη υποβολής

της δήλωσης οικονομικό έτος, εφόσον διαπιστώνεται ότι ο υπόχρεος εξακολουθεί να αποκτά το
εισόδημα.
4. Ειδικά, για τους αρχιτέκτονες και τους μηχανικούς ο προκαταβλητέος φόρος υπολογίζεται ως εξής:
α) Σε τέσσερα τοις εκατό (4%) της συμβατικής αμοιβής για εκπόνηση μελετών και σχεδίων β) Σε δέκα
τοις εκατό (10%) της συμβατικής αμοιβής για εκπόνηση μελετών και σχεδίων που αφορούν
οποιασδήποτε άλλης φύσης έργα και για την επίβλεψη της εκτέλεσης αυτών, καθώς και των έργων της
προηγούμενης περίπτωσης και της ενέργειας πραγματογνωμοσύνης κ.λπ. για τα έργα αυτά.
Κατ' εξαίρεση, για αμοιβές αρχιτεκτόνων και μηχανικών για την επίβλεψη της εκτέλεσης κάθε είδους
τεχνικών έργων που ορίζονται στις προηγούμενες περιπτώσεις, ο προκαταβλητέος φόρος επιβάλλεται
πριν από τη θεώρηση των οικείων εργασιών από την αρμόδια αρχή στο ποσό της αμοιβής επίβλεψης
του δικαιούχου, και προκειμένου για εκπόνηση μελετών ή σχεδίων και επίβλεψη έργων του Δημοσίου,
νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των κοινωφελών ή θρησκευτικών ιδρυμάτων, ο
προκαταβλητέος φόρος κατά τα ποσοστά της παραγράφου αυτής υπολογίζεται στο ποσό της
συμβατικής αμοιβής.
*** ΠΡΟΣΟΧΗ - ΒΛΕΠΕ ΣΧΟΛΙΑ
5. α) Στις αμοιβές που λαμβάνουν δικηγόροι οφείλεται προκαταβολή φόρου δεκαπέντε τοις εκατό
(15%). Δεν υπολογίζεται προκαταβλητέος φόρος επί των αμοιβών για παραστάσεις, καθώς και για κάθε
άλλη νομική υπηρεσία που παρέχουν δικηγόροι οι οποίοι συνδέονται με τον εντολέα τους με σύμβαση
έμμισθης εντολής και αμείβονται με πάγια αντιμισθία. β) Ομοίως, δεν υπολογίζεται και δεν αποδίδεται
προκαταβλητέος φόρος στις περιπτώσεις που ενεργείται παρακράτηση φόρου, σύμφωνα με τις
διατάξεις της περίπτωσης δ' της παραγράφου 1 του άρθρου 64. γ) Κάθε δικηγορικός σύλλογος ή ταμείο
συνεργασίας ή διανεμητικός λογαριασμός οποιασδήποτε νομικής μορφής υποχρεούται να παρακρατεί
φόρο εισοδήματος με συντελεστή δεκαπέντε τοις εκατό (15%) επί οποιουδήποτε ποσού καταβάλλει ως
μέρισμα σε δικηγόρο. δ) Αν με την έγγραφη συμφωνία περί αμοιβής για την παροχή των δικηγορικών
υπηρεσιών η αμοιβή ή το ύψος της συναρτάται με το αποτέλεσμα των δικηγορικών υπηρεσιών ή της
δίκης, κατά την απόδοση του προκαταβλητέου φόρου υποβάλλονται και τα στοιχεία που αποδεικνύουν
το ύψος της αμοιβής, όπως ειδικότερα καθορίζεται με την απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. ε) Με
αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζεται ο τύπος, το περιεχόμενο, ο τρόπος υποβολής της
δήλωσης και καταβολής του φόρου και ο τρόπος και ο χρόνος υποβολής των καταστάσεων και το
περιεχόμενο αυτών, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων της
παραγράφου αυτής.
6. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ορίζεται ότι η προκαταβολή υπολογίζεται με
άλλο τρόπο, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.

Αρθρο: 70
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ-ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΜΕΙΩΣΗ ΦΟΡΟΥ
Τίτλος Αρθρου
Μείωση προκαταβλητέου φόρου από επιχειρηματική δραστηριότητα που αποκτούν τα φυσικά
πρόσωπα
Σχόλια
*** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα
διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά
περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη
των επόμενων παραγράφων του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013.
Κείμενο Αρθρου
1. Σε περίπτωση που τυχόν μειωθεί το εισόδημα άνω του εικοσιπέντε τοις εκατό (25%), ο
φορολογούμενος μπορεί να ζητήσει με αίτησή του τη μείωση του φόρου που βεβαιώθηκε κατά τις
διατάξεις του προηγούμενου άρθρου. Η αίτηση υποβάλλεται μέχρι το τέλος του μήνα Σεπτεμβρίου του
φορολογικού έτους στο οποίο έγινε η βεβαίωση και αφορά στα ποσά του φόρου για τις δόσεις που δεν
έγιναν ληξιπρόθεσμες κατά το χρόνο της υποβολής της αίτησης. Κατά την εκτίμηση της μείωσης του
εισοδήματος από επιχειρηματική δραστηριότητα λαμβάνονται ενδεικτικά υπόψη:
α) Το ποσό των ακαθάριστων εσόδων της επιχείρησης στο τρέχον φορολογικό έτος, συγκρινόμενο με
τα ακαθάριστα έσοδα της αντίστοιχης περιόδου του προηγούμενου φορολογικού έτους. β) Το ποσοστό
των δαπανών και εξόδων διαχείρισης επί των ακαθάριστων εσόδων του τρέχοντος φορολογικού έτους
σε σύγκριση με το αντίστοιχο ποσοστό του προηγούμενου φορολογικού έτους. γ) Οι ουσιώδεις

μεταβολές που τυχόν επήλθαν στους παράγοντες διαμόρφωσης του μικτού κέρδους της επιχείρησης
κατά το τρέχον φορολογικό έτος σε σχέση με το προηγούμενο. δ) Κάθε άλλο στοιχείο από το οποίο
πιθανολογείται μείωση του κέρδους του τρέχοντος φορολογικού έτους.
2. Η Φορολογική Διοίκηση προβαίνει στην επαλήθευση της αίτησης που υποβλήθηκε και υποχρεούται,
μέσα σε προθεσμία τριών (3) μηνών από την υποβολή της, να ανακοινώνει στον φορολογούμενο τα
αποτελέσματα του ελέγχου. Αν διαπιστώσει ότι το εισόδημα μειώθηκε πραγματικά κατά το ποσοστό της
προηγούμενης παραγράφου, η Φορολογική Διοίκηση προβαίνει στην έκπτωση ανάλογου, με τη μείωση
που επήλθε, ποσού φόρου από τις επόμενες δόσεις που οφείλονται.
3. Αν περάσει άπρακτη η προθεσμία της προηγούμενης παραγράφου, ο φορολογούμενος μπορεί να
καταβάλλει τις, από τη λήξη της προθεσμίας και μετά, απαιτητές δόσεις του φόρου μειωμένες κατά το
ποσοστό της μείωσης των εισοδημάτων του, όπως αυτόν αναφέρεται στην αίτησή του που υπέβαλε για
το σκοπό αυτόν, με επιφύλαξη να καταβάλει τον τυχόν επιπλέον οφειλόμενο φόρο κατά τον έλεγχο της
δήλωσης και την οριστική εκκαθάρισή του.
4. Αν γίνει νέα εκκαθάριση λόγω υποβολής τροποποιητικής δήλωσης, εφόσον μειωθεί ο φόρος
μειώνεται αναλόγως και η προκαταβολή του φόρου.

Αρθρο: 71
Ημ/νία: 17.01.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ-ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Προκαταβολή του φόρου εισοδήματος νομικών προσώπων και νομικών οντοτήτων
Σχόλια
- Ο εντός " " αριθμός "4" της παρ. 8 προστέθηκε με την παρ. 21 της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του
άρθρου
πρώτου
του
ν.
4254/2014
(Α΄
85/7.4.2014).
=========================================================== - Σύμφωνα με την παρ.
1 του άρθρου 72 του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα
εισοδήματα που αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα
φορολογικά έτη που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων
παραγράφων
του
άρθρου
72
του
Ν.
4172/2013.
=========================================================== - Το πρώτο εδάφιο της
παρ.1 του παρόντος τίθεται όπως αντικαταστάθηκε,στην παρ.2 προσετέθη η λέξη «ε'», η περίπτ.α της
παρ.9 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε, με την παρ.4 του άρθρου 25 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ
Α΄287/31.12.2012). - Οι περιπτ.β και ε της παρ.9 του παρόντος διαγράφονται και οι περιπτ. γ,δ,στ,ζ και
η αναριθμούνται σε β,γ,δ,ε και στ΄αντιστοίχως με την παρ.4δ του άρθρου 25 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ
Α΄287/31.12.2013). =========================================================== - Η
παρ. 1 του παρόντος τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 5α του άρθρου 1 του ν. 4334/2015
ΦΕΚ Α 80/16.7.2015. ===========================================================Το τελευταίο εδάφιο της παρ.1 του παρόντος καταργήθηκε με την υποπαρ. Δ.1.11α του άρθρου 2 παρ.δ
του ν.4336/2015 (ΦΕΚ Α΄94/14.8.2015). - Η εντός «» παρ.2 του παρόντος τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε με την υποπαρ. Δ.1.11β του άρθρου 2 παρ.δ του ν.4336/2015 (ΦΕΚ Α΄94/14.8.2015).
=========================================================== - Ο τίτλος του παρόντος
ετέθη με το άρθρο 353 του Ν. 4512/2018 (ΦΕΚ Α 5/17-1-2018)
Κείμενο Αρθρου
"ΜΕΡΟΣ ΕΒΔΟΜΟ-ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΑ ΚΙΝΗΤΑ"
«1. Με βάση τη δήλωση που υποβάλλει το νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα και τους λοιπούς
τίτλους βεβαίωσης που προβλέπονται στον Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας βεβαιώνεται ποσό ίσο με
εκατό τοις εκατό (100%) του φόρου που προκύπτει για το φόρο που αναλογεί στο εισόδημα του
διανυόμενου φορολογικού έτους. [** βλ. σχόλια : παραλείπεται εδάφιο ως μη ισχύον]
«2. Το ποσοστό της παραγράφου 1 ισχύει και για τα νομικά πρόσωπα των περιπτώσεων β', γ', ε' και στ'
μόνο για τις κοινοπραξίες των προσωπικών εταιρειών του άρθρου 45.»
3. Τα ποσοστά των προηγούμενων παραγράφων μειώνονται κατά πενήντα τοις εκατό (50%) για τα νέα
νομικά πρόσωπα κατά τα τρία (3) πρώτα οικονομικά έτη από τη δήλωση έναρξης εργασιών τους. Η
μείωση αυτή δεν εφαρμόζεται για τα νομικά πρόσωπα που προέρχονται από μετατροπή ή συγχώνευση
άλλων επιχειρήσεων με βάση τις διατάξεις οποιουδήποτε νόμου.
4. Η βεβαίωση αυτή γίνεται έναντι του φόρου που αναλογεί στο εισόδημα του διανυόμενου
φορολογικού έτους. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει δήλωση ή οριστικός τίτλος, ο καταβλητέος φόρος

υπολογίζεται με βάση το φόρο που προκύπτει από στοιχεία του εγγύτερου φορολογικού έτους.
5. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των προσωρινών δηλώσεων που
υποβάλλουν τα νομικά πρόσωπα ή οι νομικές οντότητες που έχουν τεθεί υπό εκκαθάριση.
6. Από το ποσό που βεβαιώνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού εκπίπτει ο φόρος που
παρακρατείται από πηγή Ελλάδος, εφόσον συντρέχει περίπτωση.
7. Αν μειωθεί το φορολογητέο εισόδημα, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 70. Η
εννεάμηνη προθεσμία για την υποβολή της αίτησης μείωσης του προκαταβλητέου ποσού φόρου
αρχίζει από την ημέρα έναρξης του νέου φορολογικού έτους.
8. Οι διατάξεις των παραγράφων «4», 5 και 6 του άρθρου 69 εφαρμόζονται και στα νομικά πρόσωπα
και τις νομικές οντότητες. Αν το προκαταβλητέο ποσό φόρου εισοδήματος που υπολογίζεται με βάση τις
διατάξεις της παραγράφου αυτής είναι μικρότερο της προκαταβολής φόρου που οφείλεται με βάση τις
διατάξεις των παραγράφων 1 και 2, η διαφορά που προκύπτει βεβαιώνεται στο όνομα του νομικού
προσώπου ή της νομικής οντότητας ως προκαταβολή φόρου.
9. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν έχουν εφαρμογή:
«α) για τις εταιρείες που μετασχηματίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 52 και 54 του
παρόντος, του ν.δ. 1297/1972 και του ν. 2166/1993 κατά περίπτωση», β) (Παραλείπεται ως μη
ισχύουσα)
"β" (γ) για τις ημεδαπές ανώνυμες εταιρείες που συγχωνεύονται σε ανώνυμη εταιρεία ή διασπώνται,
σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 68, 80 και 81, κατά περίπτωση, του κ.ν. 2190/1920 (Α' 37), "γ"
(δ) για τις ημεδαπές εταιρείες περιορισμένης ευθύνης που συγχωνεύονται σε εταιρεία περιορισμένης
ευθύνης, σύμφωνα με το άρθρο 54 του ν. 3190/1955 (Α' 91), ε) (Παραλείπεται ως μη ισχύουσα)
"δ" (στ) για τις αγροτικές συνεταιριστικές οργανώσεις που συγχωνεύονται σε νέα ή υφιστάμενη
αγροτική συνεταιριστική οργάνωση, καθώς και τις δευτεροβάθμιες ή τριτοβάθμιες αγροτικές
συνεταιριστικές οργανώσεις που μετατρέπονται σε ανώνυμη εταιρεία ή εταιρεία περιορισμένης
ευθύνης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 21 του ν. 2810/2000 (Α' 61). "ε" (ζ) για τα νομικά
πρόσωπα που μετασχηματίζονται, σύμφωνα με ειδικές διατάξεις νόμου, σε άλλο νομικό πρόσωπο που
εμπίπτει στις διατάξεις της ίδιας παραγράφου, "στ" (η) για τα διανεμόμενα ή κεφαλαιοποιούμενα κέρδη
ανωνύμων εταιρειών, που απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος, βάσει ειδικών διατάξεων νόμων.

Αρθρο: 71
Ημ/νία: 16.07.2015
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ-ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Προκαταβολή του φόρου εισοδήματος νομικών προσώπων και νομικών οντοτήτων
Σχόλια
- Ο εντός " " αριθμός "4" της παρ. 8 προστέθηκε με την παρ. 21 της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του
άρθρου
πρώτου
του
ν.
4254/2014
(Α΄
85/7.4.2014).
=========================================== *** Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 72
του Ν. 4172/2013 (ΦΕΚ Α 167/23.7.2013), η παρούσα διάταξη ισχύει για τα εισοδήματα που
αποκτώνται και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που
αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του
άρθρου 72 του Ν. 4172/2013. -Το πρώτο εδάφιο της παρ.1 του παρόντος τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε,στην παρ.2 προσετέθη η λέξη «ε'»,η περίπτ.α της παρ.9 τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε, με την παρ.4 του άρθρου 25 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2012). -Οι περιπτ.β
και ε της παρ.9 του παρόντος διαγράφονται και οι περιπτ. γ,δ,στ,ζ και η αναριθμούνται σε β,γ,δ,ε και
στ΄αντιστοίχως με την παρ.4δ του άρθρου 25 του ν.4223/2013 (ΦΕΚ Α΄287/31.12.2013). -Η παρ. 1 του
παρόντος τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 5α του άρθρου 1 του ν. 4334/2015 ΦΕΚ Α
80/16.7.2015.
Κείμενο Αρθρου
«1. Με βάση τη δήλωση που υποβάλλει το νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα και τους λοιπούς
τίτλους βεβαίωσης που προβλέπονται στον Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας βεβαιώνεται ποσό ίσο με
εκατό τοις εκατό (100%) του φόρου που προκύπτει για το φόρο που αναλογεί στο εισόδημα του
διανυόμενου φορολογικού έτους. Το ίδιο ποσοστό ισχύει και για τις τραπεζικές ημεδαπές ανώνυμες
εταιρείες και τα υποκαταστήματα αλλοδαπών τραπεζών που λειτουργούν νόμιμα στην Ελλάδα.»

2. Για νομικά πρόσωπα των περιπτώσεων β', γ',«ε'» και στ' μόνο για τις κοινοπραξίες των προσωπικών
εταιρειών του άρθρου 45, το ποσοστό της παραγράφου 1 είναι πενήντα πέντε τοις εκατό (55%).
3. Τα ποσοστά των προηγούμενων παραγράφων μειώνονται κατά πενήντα τοις εκατό (50%) για τα νέα
νομικά πρόσωπα κατά τα τρία (3) πρώτα οικονομικά έτη από τη δήλωση έναρξης εργασιών τους. Η
μείωση αυτή δεν εφαρμόζεται για τα νομικά πρόσωπα που προέρχονται από μετατροπή ή συγχώνευση
άλλων επιχειρήσεων με βάση τις διατάξεις οποιουδήποτε νόμου.
4. Η βεβαίωση αυτή γίνεται έναντι του φόρου που αναλογεί στο εισόδημα του διανυόμενου
φορολογικού έτους. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει δήλωση ή οριστικός τίτλος, ο καταβλητέος φόρος
υπολογίζεται με βάση το φόρο που προκύπτει από στοιχεία του εγγύτερου φορολογικού έτους.
5. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των προσωρινών δηλώσεων που
υποβάλλουν τα νομικά πρόσωπα ή οι νομικές οντότητες που έχουν τεθεί υπό εκκαθάριση.
6. Από το ποσό που βεβαιώνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού εκπίπτει ο φόρος που
παρακρατείται από πηγή Ελλάδος, εφόσον συντρέχει περίπτωση.
7. Αν μειωθεί το φορολογητέο εισόδημα, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 70. Η
εννεάμηνη προθεσμία για την υποβολή της αίτησης μείωσης του προκαταβλητέου ποσού φόρου
αρχίζει από την ημέρα έναρξης του νέου φορολογικού έτους.
8. Οι διατάξεις των παραγράφων «4», 5 και 6 του άρθρου 69 εφαρμόζονται και στα νομικά πρόσωπα
και τις νομικές οντότητες. Αν το προκαταβλητέο ποσό φόρου εισοδήματος που υπολογίζεται με βάση τις
διατάξεις της παραγράφου αυτής είναι μικρότερο της προκαταβολής φόρου που οφείλεται με βάση τις
διατάξεις των παραγράφων 1 και 2, η διαφορά που προκύπτει βεβαιώνεται στο όνομα του νομικού
προσώπου ή της νομικής οντότητας ως προκαταβολή φόρου.
9. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν έχουν εφαρμογή:
«α) για τις εταιρείες που μετασχηματίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 52 και 54 του
παρόντος, του ν.δ. 1297/1972 και του ν. 2166/1993 κατά περίπτωση», β) (Παραλείπεται ως μη
ισχύουσα)
"β" (γ) για τις ημεδαπές ανώνυμες εταιρείες που συγχωνεύονται σε ανώνυμη εταιρεία ή διασπώνται,
σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 68, 80 και 81, κατά περίπτωση, του κ.ν. 2190/1920 (Α' 37), "γ"
(δ) για τις ημεδαπές εταιρείες περιορισμένης ευθύνης που συγχωνεύονται σε εταιρεία περιορισμένης
ευθύνης, σύμφωνα με το άρθρο 54 του ν. 3190/1955 (Α' 91), ε) (Παραλείπεται ως μη ισχύουσα)
"δ" (στ) για τις αγροτικές συνεταιριστικές οργανώσεις που συγχωνεύονται σε νέα ή υφιστάμενη
αγροτική συνεταιριστική οργάνωση, καθώς και τις δευτεροβάθμιες ή τριτοβάθμιες αγροτικές
συνεταιριστικές οργανώσεις που μετατρέπονται σε ανώνυμη εταιρεία ή εταιρεία περιορισμένης
ευθύνης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 21 του ν. 2810/2000 (Α' 61). "ε" (ζ) για τα νομικά
πρόσωπα που μετασχηματίζονται, σύμφωνα με ειδικές διατάξεις νόμου, σε άλλο νομικό πρόσωπο που
εμπίπτει στις διατάξεις της ίδιας παραγράφου, "στ" (η) για τα διανεμόμενα ή κεφαλαιοποιούμενα κέρδη
ανωνύμων εταιρειών, που απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος, βάσει ειδικών διατάξεων νόμων.

Αρθρο: 71Α
Ημ/νία: 17.01.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ-ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Κίνητρα Ευρεσιτεχνίας
Σχόλια
Το παρόν προσετέθη με το άρθρο 353 του Ν. 4512/2018 (ΦΕΚ Α 5/17-1-2018)
Κείμενο Αρθρου
«1. Τα κέρδη της επιχείρησης από την πώληση προϊόντων παραγωγής της, για την οποία παραγωγή
χρησιμοποιήθηκε ευρεσιτεχνία διεθνώς αναγνωρισμένη στο όνομα της ίδιας επιχείρησης που
αναπτύχθηκε από την ίδια, απαλλάσσονται από τον φόρο εισοδήματος για τρεις συνεχόμενες χρήσεις,
αρχής γενομένης από τη χρήση μέσα στην οποία πραγματοποιήθηκαν για πρώτη φορά έσοδα από την
πώληση των πιο πάνω προϊόντων. Η απαλλαγή χορηγείται και όταν τα προϊόντα παράγονται σε
εγκαταστάσεις τρίτων. Επίσης, καταλαμβάνει και τα κέρδη που προέρχονται από παροχή υπηρεσιών,
όταν αυτή αφορά σε εκμετάλλευση ευρεσιτεχνίας, επίσης διεθνώς αναγνωρισμένης.

2. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης, εγκρίνεται η επιχείρηση που υπάγεται στις
διατάξεις του άρθρου αυτού για το συγκεκριμένο προϊόν ή είδος υπηρεσίας, που παράγει ή παρέχει
κατά περίπτωση, μετά από αίτηση που υποβάλλει στην αρμόδια υπηρεσία του πιο πάνω Υπουργείου.
3. Τα απαλλασσόμενα κέρδη εμφανίζονται σε ειδικό λογαριασμό αποθεματικού και υπολογίζονται με
βάση τα καθαρά κέρδη που δηλώνονται με βάση την εμπρόθεσμη δήλωση φορολογίας εισοδήματος,
προκύπτουν από τα τηρούμενα βιβλία και εμφανίζονται στον ισολογισμό και τα οποία προέρχονται από
το σύνολο των δραστηριοτήτων της επιχείρησης, μετά την αφαίρεση των κερδών που απαλλάσσονται
της φορολογίας εισοδήματος και των κερδών από συμμετοχή σε άλλες επιχειρήσεις, των κρατήσεων
για το σχηματισμό τακτικού αποθεματικού και των κερδών της χρήσης που διανέμονται πραγματικά ή
αναλαμβάνονται από τους εταίρους ή τον επιχειρηματία, καθώς και των αφορολόγητων εκπτώσεων
επενδύσεων αναπτυξιακών νόμων. Προκειμένου για ανώνυμη εταιρεία και εταιρεία περιορισμένης
ευθύνης, το τακτικό αποθεματικό και τα διανεμόμενα κέρδη ανάγονται σε μικτό ποσό με την προσθήκη
του αναλογούντος σε αυτά φόρου. Για τις επιχειρήσεις που τηρούν απλογραφικά βιβλία, το
αποθεματικό σχηματίζεται από τα καθαρά κέρδη που δηλώνονται με την αρχική δήλωση, αφού
αφαιρεθούν οι απολήψεις. Όταν η επιχείρηση πραγματοποιεί έσοδα που δεν εμπίπτουν στις διατάξεις
του παρόντος, ως κέρδη που απαλλάσσονται της φορολογίας είναι το μέρος των πιο πάνω κερδών που
αντιστοιχεί στα έσοδα από την πώληση των προϊόντων ή από την παροχή υπηρεσιών της παραγράφου
1.
4. Το ειδικό αποθεματικό που σχηματίζεται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο υπόκειται σε
φορολογία με τις γενικές διατάξεις του Κ.Φ.Ε., κατά το μέρος που διανέμεται, κεφαλαιοποιείται ή
αναλαμβάνεται κάθε φορά.
5. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης, του Υπουργού Οικονομικών και του
Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων καθορίζονται οι φορείς πιστοποίησης της
ευρεσιτεχνίας, οι προϋποθέσεις, οι όροι, η διαδικασία και κάθε άλλο αναγκαίο θέμα για την εφαρμογή
των διατάξεων του άρθρου αυτού.
6. Το άρθρο 71 του ν. 3842/2010 (Α' 58) κατηργήθη. Υπουργικές αποφάσεις που έχουν εκδοθεί κατ'
εξουσιοδότηση του άρθρου 71 του ν. 3842/2010 εξακολουθούν να ισχύουν έως την τυχόν έκδοση νέων
αποφάσεων των παραγράφων 2 και 5 του παρόντος.»

Αρθρο: 71Β
Ημ/νία: 17.01.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ-ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Κεφαλαιοποίηση αφορολόγητων αποθεματικών εισηγμένων εταιρειών
Σχόλια
Το παρόν προσετέθη με το άρθρο 353 του Ν. 4512/2018 (ΦΕΚ Α 5/17-1-2018)
Κείμενο Αρθρου
«1. Ανώνυμες εταιρείες, των οποίων οι μετοχές είναι εισηγμένες στο Χρηματιστήριο Αθηνών, μπορούν
να κεφαλαιοποιήσουν, ολικώς ή μερικώς, τα αφορολόγητα αποθεματικά διαφόρων αναπτυξιακών
νόμων, με εξαίρεση τα αποθεματικά του άρθρου 18 του α.ν. 942/1949 (Α'96).
2. Τα αποθεματικά που κεφαλαιοποιούνται φορολογούνται με συντελεστή πέντε τοις εκατό (5%), χωρίς
καμιά άλλη επιβάρυνση. Ο φόρος που οφείλεται αποδίδεται στο Δημόσιο με δήλωση, η οποία πρέπει
να υποβληθεί μέσα σ' ένα μήνα από την καταχώρηση στο ΓΕ.Μ.Η. της αύξησης του μετοχικού
κεφαλαίου και καταβάλλεται σε τέσσερις (4) ίσες τριμηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη με την
υποβολή της εμπρόθεσμης δήλωσης.
3. Ο φόρος αυτός βαρύνει την εταιρεία και δεν εκπίπτει από τα ακαθάριστα έσοδά της κατά τον
υπολογισμό των φορολογητέων κερδών ούτε συμψηφίζεται με το φόρο εισοδήματος που οφείλεται από
την εταιρεία ή τους μετόχους.
4. Με την καταβολή του φόρου που οφείλεται σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης
παραγράφου, εξαντλείται κάθε φορολογική υποχρέωση από τον φόρο εισοδήματος της εταιρείας και
των μετόχων της για τα αποθεματικά που κεφαλαιοποιήθηκαν.
5. Σε περίπτωση που πριν από την πάροδο δέκα (10) ετών από την κεφαλαιοποίηση των
αποθεματικών διαλυθεί η ανώνυμη εταιρεία ή μειωθεί το μετοχικό της κεφάλαιο με σκοπό επιστροφής
των αποθεματικών στους μετόχους, τα κεφαλαιοποιηθέντα αποθεματικά δε λογίζονται φορολογικώς ως
μετοχικό κεφάλαιο που έχει καταβληθεί και φορολογούνται με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για

τη φορολογία εισοδήματος κατά τον χρόνο της διάλυσης της εταιρείας ή μείωσης του μετοχικού
κεφαλαίου μετά την αφαίρεση του φόρου που καταβλήθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου
2 του παρόντος άρθρου.
Η διάταξη της παραγράφου αυτής δεν εφαρμόζεται αν η εταιρεία διαλυθεί με σκοπό τη συγχώνευσή της
με άλλη επιχείρηση και ίδρυση νέας ανώνυμης εταιρείας ή σε περίπτωση εξαγοράς ή απορρόφησής
της από άλλη ανώνυμη εταιρεία.
6. Ανώνυμες εταιρείες, με μετοχές εισηγμένες ή μη, που έχουν σχηματίσει αποθεματικά είτε από
υπεραξία μετοχών που προέρχεται από απόσχιση κλάδου ή από συγχώνευση εταιρειών στις οποίες
συμμετέχει είτε από την αύξηση της αξίας των συμμετοχών της εταιρείας ή από διανομή μετοχών με
βάση τις διατάξεις του άρθρου 1 του α.ν. 148/1967, του ν. 542/1977, του ν. 1249/1982 και του ν.
1839/1989 κατόπιν κεφαλαιοποιήσεως της υπεραξίας που προέκυψε από την αναπροσαρμογή πάγιων
περιουσιακών στοιχείων θυγατρικής εταιρείας ή άλλης εταιρείας στην οποία συμμετέχουν, μπορούν να
προβούν σε κεφαλαιοποίηση των αποθεματικών αυτών με σκοπό διανομής νέων μετοχών στους
μετόχους τους. Η κεφαλαιοποίηση αυτή δεν υπόκειται σε φόρο εισοδήματος.
7. Οι διατάξεις της παραγράφου 5 του παρόντος άρθρου έχουν ανάλογη εφαρμογή και επί των
κεφαλαιοποιούμενων αποθεματικών της προηγούμενης παραγράφου.
8. Οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για αποθεματικά που κεφαλαιοποιούνται μέχρι και τις 31.12.2020.
Ειδικά για αποθεματικά που κεφαλαιοποιούνται από 1.1.2019 μέχρι και 31.12.2019 ο συντελεστής της
παραγράφου 2 ορίζεται σε δέκα τοις εκατό (10%) και για αποθεμετικά που κεφαλαιοποιούνται από
1.1.2020 μέχρι και τις 31.12.2020 σε είκοσι τοις εκατό (20%).
9. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 έως και 9 του άρθρου 101 του ν. 1892/1990 (Α' 101)
κατηργήθησαν.»

Αρθρο: 71Γ
Ημ/νία: 17.01.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ-ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ ΦΟΡΟΥ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Κεφαλαιοποίηση αφορολόγητων αποθεματικών μη εισηγμένων εταιρειών και Ε.Π.Ε.
Σχόλια
Το παρόν προσετέθη με το άρθρο 353 του Ν. 4512/2018 (ΦΕΚ Α 5/17-1-2018)
Κείμενο Αρθρου
«1. Οι ανώνυμες εταιρείες, των οποίων οι μετοχές δεν είναι εισηγμένες στο Χρηματιστήριο Αθηνών,
καθώς και οι εταιρείες περιορισμένης ευθύνης, μπορούν να κεφαλαιοποιήσουν ολικά ή μερικά, τα
αφορολόγητα αποθεματικά διαφόρων αναπτυξιακών νόμων, με εξαίρεση το αποθεματικό του άρθρου
18 του α.ν. 942/1949 (Α' 96) και με την προϋπόθεση ότι κατά τη διαχειριστική χρήση στην οποία
συντελείται η κεφαλαιοποίηση θα αυξηθεί το μετοχικό ή εταιρικό τους κεφάλαιο κατά το ίδιο ποσό σε
μετρητά από τους παλαιούς ή νέους μετόχους ή εταίρους. Στην περίπτωση αυτή εκδίδονται νέες
μετοχές ή εταιρικά μερίδια, για τους δικαιούχους μετόχους ή εταίρους.
2. Τα αποθεματικά που κεφαλαιοποιούνται φορολογούνται με συντελεστή δέκα τοις εκατό (10%), χωρίς
καμιά άλλη επιβάρυνση. Ο φόρος που οφείλεται αποδίδεται στο Δημόσιο με δήλωση, η οποία πρέπει
να υποβληθεί σ' έναν μήνα από την καταχώρηση στο ΓΕ.Μ.Η. της αύξησης του μετοχικού/εταιρικού
κεφαλαίου και καταβάλλεται σε τέσσερις (4) ίσες εξαμηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη με την
υποβολή της εμπρόθεσμης δήλωσης. Ο φόρος αυτός δεν εκπίπτει από τα ακαθάριστα έσοδα της
εταιρείας, κατά τον υπολογισμό των φορολογητέων κερδών, ούτε συμψηφίζεται με το φόρο
εισοδήματος που οφείλεται από την εταιρεία ή τους μετόχους ή εταίρους της.
3. Με την καταβολή του φόρου που οφείλεται σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης
παραγράφου εξαντλείται κάθε φορολογική υποχρέωση από τον φόρο εισοδήματος της εταιρείας, των
μετόχων ή εταίρων της για τα αποθεματικά που κεφαλαιοποιήθηκαν.
4. Σε περίπτωση που πριν από την πάροδο δέκα (10) ετών από την κεφαλαιοποίηση των
αποθεματικών διαλυθεί η ανώνυμη εταιρεία ή μειωθεί το μετοχικό κεφάλαιό της με σκοπό επιστροφής
των αποθεματικών στους μετόχους, τα κεφαλαιοποιηθέντα αποθεματικά δε λογίζονται φορολογικώς ως
μετοχικό κεφάλαιο που έχει καταβληθεί και φορολογούνται με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για
τη φορολογία εισοδήματος κατά το χρόνο της διάλυσης ή μείωσης του μετοχικού κεφαλαίου μετά την
αφαίρεση του φόρου που καταβλήθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 2 του παρόντος
άρθρου. Η διάταξη της παραγράφου αυτής δεν εφαρμόζεται σε περίπτωση διάλυσης της εταιρείας με

σκοπό συγχώνευσής της με άλλη επιχείρηση και ίδρυση νέας ανώνυμης εταιρείας ή σε περίπτωση
διάλυσης της εταιρείας με σκοπό συγχώνευσής της με άλλη επιχείρηση και ίδρυση νέας ανώνυμης
εταιρείας ή σε περίπτωση εξαγοράς ή απορρόφησής της από άλλη ανώνυμη εταιρεία.
5. Προκειμένου για εταιρεία περιορισμένης ευθύνης στην περίπτωση κατά την οποία πριν από την
πάροδο δέκα (10) ετών από την κεφαλαιοποίηση των αποθεματικών διαλυθεί η εταιρεία αυτή ή μειωθεί
το εταιρικό της κεφάλαιο με σκοπό την επιστροφή των αποθεματικών στους εταίρους, τα
κεφαλαιοποιηθέντα αποθεματικά προστίθενται στα κέρδη της εταιρείας που πραγματοποιεί στο χρόνο
της διάλυσης ή μείωσης του κεφαλαίου και φορολογούνται με τις διατάξεις φορολογίας εισοδήματος
που ισχύουν κατά τον χρόνο διάλυσης της εταιρείας ή μείωσης του εταιρικού της κεφαλαίου μετά την
αφαίρεση του φόρου που καταβλήθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 2 του παρόντος
άρθρου. Η διάταξη της παραγράφου αυτής δεν εφαρμόζεται σε περίπτωση διάλυσης της εταιρείας με
σκοπό μετατροπής ή συγχώνευσής της με άλλη επιχείρηση για την ίδρυση ανώνυμης εταιρείας ή άλλης
εταιρείας περιορισμένης ευθύνης ή σε περίπτωση εξαγοράς ή απορρόφησης της από ανώνυμη
εταιρεία.
6. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν για αποθεματικά που κεφαλαιοποιούνται μέχρι και τις
31.12.2020. Ειδικά για αποθεματικά που κεφαλαιοποιούνται από 1.1.2020 μέχρι και τις 31.12.2020 ο
συντελεστής της παραγράφου 2 ορίζεται σε είκοσι τοις εκατό (20%).
7. Το άρθρο 13 του ν.1473/1984 (Α'127) κατηργήθη.»

Αρθρο: 71Δ
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΙΣΦΟΡΕΣ ΚΥΡΙΑΣ-ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ
ΕΚΠΤΩΣΕΙΣ-ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΟ ΟΡΙΟ-ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΦΟΡΟΥ
Τίτλος Αρθρου
«Κίνητρα για την ενίσχυση των θέσεων απασχόλησης
Σχόλια
- ΤΟ ΠΑΡΟΝ άρθρο ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 1 του άρθρου 116 του ν. 4549/2018 (Α΄
105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 2 του ιδίου άρθρου ισχύει από το φορολογικό έτος 2018 και
εφεξής.
Κείμενο Αρθρου
1. Οι εργοδοτικές εισφορές για τη δημιουργία νέων θέσεων εξαρτημένης εργασίας πλήρους
απασχόλησης εκπίπτουν από τα ακαθάριστα έσοδα των φυσικών προσώπων που ασκούν
επιχειρηματική δραστηριότητα, των νομικών προσώπων και νομικών οντοτήτων προσαυξημένες κατά
ποσοστό πενήντα τοις εκατό (50%) και μέχρι το 14πλάσιο του κατώτατου μισθού άγαμου μισθωτού
άνω των είκοσι πέντε (25) ετών ανά θέση εργασίας, εφόσον προκύπτει αθροιστικά: α) αύξηση του
αριθμού των απασχολουμένων κατά το οικείο έτος πρόσληψης σε σχέση με το μέσο όρο του
προηγούμενου έτους και β) αύξηση της μισθολογικής δαπάνης κατά το οικείο έτος πρόσληψης σε
σχέση με αυτήν του προηγούμενου έτους.
Για τον υπολογισμό των περιπτώσεων α' και β' δεν προσμετρώνται: α) η συνταξιοδότηση εργαζομένου,
β) η καταγγελία σύμβασης κατόπιν υποβολής μήνυσης από τον εργοδότη σε εργαζόμενο της
επιχείρησης για αξιόποινη πράξη που τέλεσε κατά την άσκηση της εργασίας του, γ) η φυλάκιση και ο
θάνατος εργαζομένου και δ) η αδυναμία ανανέωσης της άδειας διαμονής και πρόσβασης στην αγορά
εργασίας αλλοδαπού εργαζομένου.
2.α. Η παράγραφος 1 εφαρμόζεται για νέους έως τριάντα (30) ετών και για μακροχρόνια άνεργους που
είναι εγγεγραμμένοι στα μητρώα του ΟΑΕΔ. β. Σε συνδεδεμένα πρόσωπα, κατά την έννοια του άρθρου
2 του παρόντος νόμου, το κίνητρο χορηγείται άπαξ για κάθε εργαζόμενο.
3. Η παράγραφος 1 έχει εφαρμογή, υπό τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις, και σε περίπτωση
μετατροπής συμβάσεων μερικής ή εκ περιτροπής απασχόλησης ή συμβάσεων παροχής υπηρεσιών ή
έργου, σε συμβάσεις εξαρτημένης εργασίας πλήρους απασχόλησης.
4. Η προσαύξηση της παραγράφου 1, εκτός από το έτος πρόσληψης ή μετατροπής της σύμβασης σε
σύμβαση εξαρτημένης εργασίας πλήρους απασχόλησης, χορηγείται και για τέσσερα (4) επιπλέον
συναπτά έτη, υπό την προϋπόθεση ότι ο μέσος όρος του αριθμού των απασχολουμένων και η
μισθολογική δαπάνη εκάστου έτους δεν έχουν μειωθεί σε σχέση με εκείνα του προηγούμενου έτους,
εφαρμοζόμενων των όσων ορίζονται στο τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 1.
5. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων
Εσόδων καθορίζονται οι προϋποθέσεις, οι όροι, η διαδικασία, ο τρόπος υπολογισμού του μέσου όρου

απασχόλησης, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των προηγούμενων
παραγράφων».

Αρθρο: 71Ε
Ημ/νία: 14.06.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΡΓΑ ΟΠΤΙΚΟΑΚΟΥΣΤΙΚΑ ΕΚΠΤΩΣΕΙΣΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΟ ΟΡΙΟ-ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΦΟΡΟΥ ΕΚΠΤΩΣΕΙΣ ΔΑΠΑΝΩΝ ΑΠΟ ΤΟ
ΕΙΣΟΔΗΜΑ (ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ)
Τίτλος Αρθρου
«Κίνητρα για την ενίσχυση της παραγωγής οπτικοακουστικών έργων
Σχόλια
- ΤΟ ΠΑΡΟΝ άρθρο ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 1 του άρθρου 116 του ν. 4549/2018 (Α΄
105/14.6.2018) και σύμφωνα με την παρ. 2 του ιδίου άρθρου ισχύει από το φορολογικό έτος 2018 και
εφεξής.
Κείμενο Αρθρου
1. Από το φορολογητέο εισόδημα φυσικού ή νομικού προσώπου ή νομικής οντότητας που είναι
υποκείμενο φόρου στην Ελλάδα, με βάση τις διατάξεις του άρθρου 3 του παρόντος νόμου και επενδύει
σε παραγωγές οπτικοακουστικών έργων, κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρου 20 του ν.
4487/2017 (Α' 116), αφαιρείται το 30% των επιλέξιμων δαπανών, καθενός οπτικοακουστικού έργου,
εφόσον αυτές πραγματοποιούνται στην Ελλάδα.
2. Στις περιπτώσεις συμπαραγωγών το ποσό που αφαιρείται, σύμφωνα με την παράγραφο 1,
υπολογίζεται αναλόγως του ποσοστού συμμετοχής του φυσικού ή νομικού προσώπου ή νομικής
οντότητας στην παραγωγή.
3. Στις διατάξεις της παραγράφου 1 δεν υπάγονται επενδύσεις κατά το μέρος του ποσού που
προέρχεται από χορηγίες που λήφθηκαν για τη χρηματοδότηση της παραγωγής οπτικοακουστικών
έργων.
4. Το ποσοστό της αφαίρεσης των δαπανών από το φορολογητέο εισόδημα της παραγράφου 1 μαζί με
άλλες ενισχύσεις που έχει λάβει το φυσικό ή νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα για το ίδιο
οπτικοακουστικό έργο, δεν μπορούν να ξεπερνούν το 50% του κόστους παραγωγής του έργου αυτού.
5. Εάν προκύψουν ζημίες μετά την αφαίρεση του ποσοστού της παραγράφου 1, η ζημία αυτή
μεταφέρεται με βάση τις διατάξεις του άρθρου 27 του παρόντος νόμου.
6. Για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου το φυσικό ή νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα καταβάλλει
το χρηματικό ποσό, με το οποίο επιθυμεί να ενισχύσει την παραγωγή οπτικοακουστικού έργου, σε
ειδικό λογαριασμό επ' ονόματι του έργου που επιθυμεί να ενισχύσει.
7. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και
Ενημέρωσης και Πολιτισμού και Αθλητισμού και του Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων
Εσόδων καθορίζονται οι επιλέξιμες δαπάνες, οι κατηγορίες των οπτικοακουστικών έργων, η διαδικασία
και ο χρόνος ελέγχου της τήρησης των όρων και προϋποθέσεων που τίθενται με τις διατάξεις των
προηγούμενων παραγράφων, καθώς επίσης και οι προϋποθέσεις, οι όροι, η διαδικασία και κάθε άλλη
λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.».

Αρθρο: 72
Ημ/νία: 24.12.2018
Τίτλος Αρθρου
Μεταβατικές διατάξεις
Σχόλια
- Στην παρ. 14, οι λέξεις «που υπόκεινται σε φόρο» αντικαταστάθηκαν από τις λέξεις «που έχουν
συσταθεί και λειτουργούν», με την παρ. 3 άρθρου 73 Ν. 4174/2013 (Α' 170/26.7.2013). - Στις παρ. 2 και
3, οι εντός « » λέξεις τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με τις παρ. 1 και 2, αντίστοιχα, του άρθρου 26 Ν.
4223/2013 (Α' 287/31.12.2013). - Οι παρ. 9 - 17 αναριθμήθηκαν σε παρ. 10 - 18, αντίστοιχα, και
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ παρ. 9 με την παρ. 3 άρθρου 26 Ν. 4223/2013 (Α' 287/31.12.2013). - Στην παρ. 11,
καθώς και στο πρώτο και τρίτο εδάφιο της παρ. 12, οι εντός « » λέξεις τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν
με τις παρ. 4 και 5α του άρθρου 26 Ν. 4223/2013 (Α' 287/31.12.2013). - Με την παρ. 5β του άρθρου 26

Ν. 4223/2013 (Α' 287/31.12.2013), στο τρίτο εδάφιο της παρ. 12 η λέξη "πρώτου" αντικατέστησε την
λέξη "προηγούμενου" και οι λέξεις "φορολογικά αναγνωρίσιμες" προστέθηκαν πριν την λέξη "ζημίες". Με την παρ. 5γ του άρθρου 26 Ν. 4223/2013 (Α' 287/31.12.2013), προστέθηκε στην παρ. 12 το εντός "
" εδάφιο, πριν το προτελευταίο εδάφιο. - Με την παρ. 5δ του άρθρου 26 Ν. 4223/2013 (Α'
287/31.12.2013), προστέθηκε το εντός " " τελευταίο εδάφιο της παρ. 12. - Η παρ. 13, όπως
αναριθμήθηκε με τον Ν. 4223/2013, τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 6 άρθρου 26 Ν.
4223/2013 (Α' 287/31.12.2013). - Η νέα παρ. 18 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 7 άρθρου 26 Ν.
4223/2013 (Α' 287/31.12.2013). - Η παρ. 19 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 8 άρθρου 26 Ν. 4223/2013(Α'
287/31.12.2013). - Η παρ. 20 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 9 άρθρου 26 Ν. 4223/2013(Α'
287/31.12.2013). - Η παρ. 21 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 10 άρθρου 26 Ν. 4223/2013 (Α'
287/31.12.2013). - Η παρ. 22 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 11 άρθρου 26 Ν. 4223/2013 (Α'
287/31.12.2013). - Οι παρ. 21 και 22 αναριθμήθηκαν σε παρ. 22 και 23, αντίστοιχα, και ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ
νέα παρ. 21 με την παρ. 12 άρθρου 26 Ν. 4223/2013 (Α' 287/31.12.2013). - Η παρ. 23 αναριθμήθηκε
σε παρ. 25 και ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ παρ. 23 και 25 με την παρ. 13 άρθρου 26 Ν. 4223/2013 (Α'
287/31.12.2013). =========================================================== - Οι
δεύτερες εντός " " λέξεις του τρίτου εδαφίου της παρ. 12 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ.
22α της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου Ν. 4254/2014 (Α' 85/7.4.2014) και, σύμφωνα με
την παρ. 23 των ιδίων υποπαρ., παρ. και νόμου, ισχύουν αναδρομικά από 1.1.2014. - Οι εντός " "
λέξεις της παρ. 13 προστέθηκαν με την παρ. 22β της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου Ν.
4254/2014 (Α' 85/7.4.2014) και, σύμφωνα με την παρ. 23 των ιδίων υποπαρ., παρ. και νόμου, ισχύουν
αναδρομικά από 1.1.2014. - Οι εντός " " λέξεις της παρ. 18 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την
παρ. 22γ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου Ν. 4254/2014 (Α' 85/7.4.2014) και, σύμφωνα
με την παρ. 23 των ιδίων υποπαρ., παρ. και νόμου, ισχύουν αναδρομικά από 1.1.2014. - Οι εντός [ ]
λέξεις της παρ. 23 ΔΙΕΓΡΑΦΗΣΑΝ με την παρ. 22δ της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου Ν.
4254/2014 (Α' 85/7.4.2014) και, σύμφωνα με την παρ. 23 των ιδίων υποπαρ., παρ. και νόμου, η
διαγραφή ισχύει αναδρομικά από 1.1.2014. - Οι παρ. 26, 27, 28, 29, 30 και 31 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ με την
παρ. 22ε της υποπαρ. Δ1 της παρ. Δ του άρθρου πρώτου Ν. 4254/2014 (Α' 85/7.4.2014) και, σύμφωνα
με την παρ. 23 των ιδίων υποπαρ., παρ. και νόμου, ισχύουν αναδρομικά από 1.1.2014. - Οι παρ. 32
και 33 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ με τα άρθρα 89 και 90, αντίστοιχα, Ν. 4316/2014 (Α' 270/24.12.2014). - Η παρ.
34 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με το πρώτο εδάφιο της παρ. 8 άρθρου 2 Ν. 4328/2015 (Α' 51/14.5.2015) και,
σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της ιδίας παρ., ισχύει αναδρομικά από 8.5.2015. - Η παρ. 35
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 4 άρθρου 1 Ν. 4330/2015 (Α' 59/16.6.2015). - Η παρ. 36 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ
με την παρ. 6β του άρθρου 1 Ν. 4334/2015 (Α' 80/16.7.2015). - H παρ. 37 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ.
1 άρθρου τετάρτου της ΠΝΠ 18.07.2015 (Α' 84/18.7.2015). Σύμφωνα με την παρ. 2 του ιδίου άρθρου
της άνω ΠΝΠ, η ισχύς της παρ. 1 αρχίζει από την επομένη ημέρα της δημοσίευσης στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως, δηλαδή στις 19.7.2015 και αφορά δηλώσεις φορολογίας εισοδήματος που
υποβάλλονται από την ημερομηνία αυτή και μετά. - Η παρ. 36 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την
υποπαρ. Δ.1.11γ του άρθρου 2 παρ. δ Ν. 4336/2015 (Α' 94/14.8.2015). - Οι παρ. 38 και 39
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ με τις περιπτ. ε και στ.i, αντίστοιχα, της υποπαρ. Δ.1.11 του άρθρου 2 παρ. δ Ν.
4336/2015 (Α' 94/14.8.2015), η δε *** ι σ χ ύ ς της περίπτ. στ.i α ρ χ ί ζ ε ι από την επομένη ημέρα της
δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αφορά δηλώσεις φορολογίας εισοδήματος που
υποβάλλονται από την ημερομηνία αυτή και μετά. *** Σύμφωνα με την υποπαρ. Δ.1.11η του άρθρου 2
παρ. δ Ν. 4336/2015 (Α' 94/14.8.2015), η παρ. 34 ΚΑΤΑΡΓΗΘΗΚΕ για τα εισοδήματα που αποκτώνται
στα
φορολογικά
έτη
που
αρχίζουν
από
την
1η
Ιανουαρίου
2015
και
μετά.
=========================================================== - Η εντός " " φράση στην
παρ. 35 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 3 άρθρου 8 Ν. 4374/2016 (Α' 50/1.4.2016).
===========================================================
Η
παρ.
35Α
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με το άρθρο 100 Ν. 4446/2016 (Α' 240/22.12.2016). - Η παρ. 41 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την
παρ. 2 άρθρου 14 Ν. 4484/2017 (Α' 110/1.8.2017). - Ο τίτλος στην αρχή του κειμένου του παρόντος
άρθρου τέθηκε με το άρθρο 353 Ν. 4512/2018 (Α' 5/17.01.2018). - Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 35Α, η
φράση «κατά τα φορολογικά έτη 2016 και 2017» τέθηκε σε αντικατάσταση της φράσης «κατά το
φορολογικό έτος 2016», με την παρ. 2 άρθρου 114 Ν. 4537/2018 (Α' 84/15.05.2018), με ισχύ από την
κατάθεση του ν. 4537/2018 σύμφωνα με την παρ. 3 του ιδίου άρθρου και νόμου. - Αντικατασταθείσα με
το άρθρο 57 του ν. 4509/2017 (Α' 201/22.12.2017), η περίπτ. α της παρ. 33 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ τίθεται
όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ εκ νέου με το άρθρο 101 του ν. 4583/2018 (Α΄ 212/18.12.2018).
============================================== - Η (δεύτερη!) παρ. 18 τίθεται όπως
ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με το άρθρο 57 του ν. 4587/2018 (Α΄ 218/24.12.2018).
Κείμενο Αρθρου
"ΜΕΡΟΣ ΟΓΔΟΟ - ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ"
1. Οι διατάξεις των άρθρων 1 έως και 71 του νόμου αυτού ισχύουν για τα εισοδήματα που αποκτώνται
και τις δαπάνες που πραγματοποιούνται, κατά περίπτωση, στα φορολογικά έτη που αρχίζουν από την
1η Ιανουαρίου 2014 και μετά, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων του άρθρου αυτού.
2. Οι διατάξεις των άρθρων 22 και 23 ισχύουν για δαπάνες που αφορούν φορολογικές περιόδους που
«αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά».

3. Οι διατάξεις των άρθρων 24, 25, 28 ισχύουν για φορολογικές περιόδους που «αρχίζουν» από την 1η
Ιανουαρίου 2014 και εξής.
4. Οι διατάξεις του άρθρου 26 ισχύουν για προβλέψεις που σχηματίζονται στα φορολογικά έτη που
αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά. Για τις προβλέψεις επισφαλών απαιτήσεων που έχουν
σχηματισθεί στα φορολογικά έτη 2010, 2011, 2012 και 2013 θα έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της
περίπτωσης θ' της παρ. 1 του άρθρου 31 του ν. 2238/1994.
5. Οι διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 27 ισχύουν από την έναρξη ισχύος του ν. 4046/2012 (Α'
28).
6. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 έως και 11 του άρθρου 41 ισχύουν για υπεραξία από μεταβιβάσεις
ακίνητης περιουσίας που θα πραγματοποιηθούν από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά.
7. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 έως και 5 του άρθρου 42 ισχύουν για υπεραξία από μεταβιβάσεις
μετοχών, μεριδίων, ομολόγων, παραγώγων και ολόκληρης επιχείρησης που θα πραγματοποιηθούν
από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά.
8. Οι διατάξεις της παραγράφου 6 του άρθρου 42 ισχύουν από την 29η Φεβρουαρίου 2012.
«9. α. Η διάταξη του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 49 τίθεται σε ισχύ από την 1η
Ιανουαρίου 2017. Κατά τη μεταβατική αυτή περίοδο οι δαπάνες τόκων δεν αναγνωρίζονται ως
εκπιπτόμενες επιχειρηματικές δαπάνες στο βαθμό που οι πλεονάζουσες δαπάνες τόκων υπερβαίνουν
τα ακόλουθα ποσοστά των φορολογητέων κερδών προ τόκων, φόρων και αποσβέσεων EBITDA):
- το εξήντα τοις εκατό (60%) από την 1η Ιανουαρίου 2014, - το πενήντα τοις εκατό (50%) από την 1η
Ιανουαρίου 2015, - το σαράντα τοις εκατό (40%) από την 1η Ιανουαρίου 2016.
β. Οι διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 49 τίθενται σε ισχύ από την 1η Ιανουαρίου 2016. Κατά
τη μεταβατική αυτή περίοδο οι δαπάνες τόκων αναγνωρίζονται πλήρως ως εκπιπτόμενες
επιχειρηματικές δαπάνες εφόσον το ποσό των εγγεγραμμένων στα βιβλία καθαρών δαπανών τόκων
δεν υπερβαίνει το ποσό των πέντε εκατομμυρίων (5.000.000) ευρώ το χρόνο.
γ. Οι διατάξεις του άρθρου 49 δεν εφαρμόζονται στις επιχειρήσεις ειδικού σκοπού, μόνο κατά το μέρος
που αφορά στην εκτέλεση δημοσίου έργου ή την παροχή δημόσιας υπηρεσίας μέσω σύμβασης
παραχώρησης, κατά την έννοια των προεδρικών διαταγμάτων 59/2007 και 60/2007, η οποία έχει
κυρωθεί με νόμο, ή μέσω σύμβασης Σύμπραξης Δημοσίου Ιδιωτικού Τομέα (Σ.Δ.Ι.Τ.) κατά τις διατάξεις
του ν. 3389/2005, οι οποίες συνάπτονται μέχρι και τις 31.12.2014.»
"10". (9). Οι διατάξεις των άρθρων 52 έως και 56 ισχύουν για μετασχηματισμούς που
πραγματοποιούνται από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά.
"11". (10). Οι διατάξεις των άρθρων 61 έως και 64 ισχύουν για πληρωμές που «των οποίων η
διαδικασία αρχίζει» από την 1η Ιανουαρίου 2014 και μετά.
"12". (11). Τα μη διανεμηθέντα ή κεφαλαιοποιηθέντα αποθεματικά των νομικών προσώπων του άρθρου
45 του Κ.Φ.Ε., όπως αυτά «σχηματίστηκαν μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου 2013», και τα οποία
προέρχονται από κέρδη που δεν φορολογήθηκαν κατά το χρόνο που προέκυψαν λόγω απαλλαγής
αυτών κατ' εφαρμογή διατάξεων του ν. 2238/1994, όπως ισχύει μετά τη δημοσίευση του Κ.Φ.Ε. ή
εγκυκλίων ή αποφάσεων που έχουν εκδοθεί κατ' εξουσιοδότηση αυτού, σε περίπτωση διανομής ή
κεφαλαιοποίησής τους - μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2013, φορολογούνται αυτοτελώς με συντελεστή
δεκαπέντε τοις εκατό (15%). Με την καταβολή του φόρου αυτού εξαντλείται κάθε φορολογική
υποχρέωση του νομικού προσώπου και των μετόχων ή εταίρων αυτού. Από την 1η Ιανουαρίου 2014
και εξής, τα μη διανεμηθέντα ή κεφαλαιοποιηθέντα αποθεματικά του «πρώτου» εδαφίου συμψηφίζονται
υποχρεωτικά στο τέλος κάθε φορολογικού έτους με «δηλωθείσες φορολογικές ζημίες της επιχείρησης»
από οποιαδήποτε αιτία που προέκυψαν κατά τα τελευταία πέντε (5) έτη μέχρι εξαντλήσεώς τους, εκτός
αν διανεμηθούν ή κεφαλαιοποιηθούν οπότε υπόκεινται σε αυτοτελή φορολόγηση με συντελεστή
δεκαεννέα τοις εκατό (19%).
«Για τους σκοπούς του προηγούμενου εδάφιου ως συμψηφισμός νοείται το αλγεβρικό άθροισμα και το
οποίο αυξομειώνει το φορολογικό αποτέλεσμα (κέρδη ή ζημίες) της επιχείρησης.»
Με την καταβολή του φόρου αυτού εξαντλείται κάθε φορολογική υποχρέωση του νομικού προσώπου
και των μετόχων ή εταίρων αυτού.
«Η καταβολή του φόρου της παραγράφου αυτής γίνεται μέχρι το τέλος του δεύτερου μήνα από την
απόφαση διανομής από τη γενική συνέλευση των μετόχων.»
"13". (12). Για ισολογισμούς που κλείνουν με ημερομηνία 31.12.2014 και μετά δεν επιτρέπεται η τήρηση
λογαριασμών αφορολόγητου αποθεματικού, πλην των επενδυτικών ή αναπτυξιακών νόμων «του

αφορολόγητου αποθεματικού της περίπτωσης ζ' της παραγράφου 3 του άρθρου 28 του ν. 2238/1994,
όπως ισχύει μετά τη δημοσίευση του Κ.Φ.Ε.»., καθώς και ειδικών διατάξεων νόμων.»
"14". (13). Οι διατάξεις που διέπουν τη φορολογία των ναυτιλιακών επιχειρήσεων και των συνδεομένων
φυσικών προσώπων μόνο σε σχέση με το εισόδημα που απορρέει από τις επιχειρήσεις αυτές δεν
θίγονται από τις διατάξεις του παρόντος Κώδικα.
"15". (14). Οι διατάξεις των παραγράφων 3 και 4 του άρθρου 4 του παρόντος Κώδικα δεν εφαρμόζονται
για τις εταιρείες «που έχουν συσταθεί και λειτουργούν» - [βλέπε σχόλια]*** σύμφωνα με το ν. 27/1975
και το ν.δ. 2687/1953.
"16". (15). Συσσωρευθέντα κεφάλαια που αντιστοιχούν σε καταβαλλόμενα έως 31.12.2013 ασφάλιστρα
του εργαζομένου εξαιρούνται από την οριζόμενη στην παράγραφο 4 του άρθρου 15 φορολόγηση.
"17". (16). Οι διατάξεις του ν. 2778/1999 (Α' 295) που διέπουν τη φορολογία των εταιρειών επενδύσεων
σε ακίνητη περιουσία και των θυγατρικών τους δεν θίγονται από τις διατάξεις του παρόντος Κώδικα.
"18". (17). Οι διατάξεις «του ν. 2367/1995» και του ν. 2992/ 2002 (Α' 54), που διέπουν τη φορολογία
των Εταιρειών Κεφαλαίου Επιχειρηματικών Συμμετοχών (ΕΚΕΣ) και των Αμοιβαίων Κεφαλαίων
Επιχειρηματικών Συμμετοχών (ΑΚΕΣ) αντίστοιχα, δεν θίγονται από τις διατάξεις του παρόντος Κώδικα.
«18. Για τις συμβάσεις χρηματοοικονομικής μίσθωσης που έχουν συναφθεί πριν την έναρξη ισχύος του
παρόντος Κώδικα έχουν εφαρμογή τα οριζόμενα στον Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος που κυρώθηκε
με το άρθρο πρώτο του ν. 2238/1994 (Α'151), μέχρι τον χρόνο λήξης αυτών.».
«19. Από την έναρξη ισχύος του ν. 4172/2013 καταργείται η παρ. 3 του άρθρου 6 του ν. 1905/1990 (Α'
147).»
«20. Από την έναρξη ισχύος του ν. 4172/2013 παύουν να ισχύουν η παρ. 1 του άρθρου 31 του ν.
2682/1999 (Α' 16) και η παρ. 8 του άρθρου 26 του ν. 2789/2000 (Α' 21).»
21. Για τις παροχές σε είδος, όπως ορίζονται στο άρθρο 13 του Κώδικα, η παράγραφος 1 του άρθρου
60 τίθεται σε ισχύ από την 1.1.2015.»
"22" 21. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 67 τίθεται σε ισχύ από την 1η Ιανουαρίου
2015. Ειδικά για το φορολογικό έτος 2014 η δήλωση υποβάλλεται κατά το χρονικό διάστημα από την 1η
Φεβρουαρίου μέχρι και την 30ή Ιουνίου.»
«23. Οι διατάξεις του Κώδικα για τον προσδιορισμό του φορολογητέου εισοδήματος από επιχειρηματική
δραστηριότητα των οικοδομικών επιχειρήσεων εφαρμόζονται για ακίνητα για τα οποία η άδεια
κατασκευής έχει εκδοθεί [ή αναθεωρηθεί] (βλ. σχόλια) από την 1.1.2006 και μετά».
«24. Κατά τον υπολογισμό του φόρου σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 15 και προκειμένου
να διατηρηθεί ακέραιο το ποσό της μείωσης του φόρου, σύμφωνα με το άρθρο 16, ο φορολογούμενος
απαιτείται να προσκομίσει αποδείξεις σε ποσοστό δέκα τοις εκατό (10%) του φορολογητέου
εισοδήματός του. Το ποσό των αποδείξεων που προσκομίζονται δεν απαιτείται να υπερβαίνει το ποσό
των δέκα χιλιάδων πεντακοσίων (10.500) ευρώ. Σε περίπτωση που δεν προσκομίζεται το απαιτούμενο
ποσό αποδείξεων, ο φόρος προσαυξάνεται κατά τη θετική διαφορά μεταξύ του απαιτούμενου ποσού
αποδείξεων, με ανώτατο όριο τις δέκα χιλιάδες πεντακόσια (10.500) ευρώ και του προσκομισθέντος
ποσού αποδείξεων, η οποία πολλαπλασιάζεται με συντελεστή 22%. Με απόφαση του Υπουργού
Οικονομικών καθορίζονται οι δαπάνες για τις οποίες απαιτείται η προσκόμιση αποδείξεων, ο τρόπος
επιμερισμού των δαπανών μεταξύ των συζύγων, οι κατηγορίες των φορολογουμένων που εξαιρούνται
από την υποχρέωση αυτή, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των
διατάξεων αυτών. Τα ανωτέρω εφαρμόζονται αποκλειστικά για το φορολογικό έτος 2014.»
"25". "23". 22. Από την έναρξη ισχύος του ν. 4172/2013 παύουν να ισχύουν οι διατάξεις του ν.
2238/1994 (Α' 151), συμπεριλαμβανομένων και όλων των κανονιστικών πράξεων και εγκυκλίων που
έχουν εκδοθεί κατ' εξουσιοδότηση αυτού του νόμου.»
«26. Σε περίπτωση κατά την οποία η μεταβίβαση του άρθρου 41 Κ.Φ.Ε. αφορά δικαίωμα το οποίο
αποκτήθηκε μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου 1994, η υπεραξία θεωρείται μηδενική. Ειδικά στην
περίπτωση της χρησικτησίας, εφόσον ο σχετικός χρόνος συμπληρώθηκε πριν από την 31η Δεκεμβρίου
1994, ως χρόνος κτήσης θεωρείται η 1η Ιανουαρίου 1995.
27. Στην περίπτωση ακινήτου που εμπίπτει στις διατάξεις του άρθρου 41 και έχει αποκτηθεί, σύμφωνα
με τα οριζόμενα σε αυτό, από 1ης Ιανουαρίου 1995 έως και την 31η Δεκεμβρίου 2002, ο συντελεστής
απομείωσης της παραγράφου 5 πολλαπλασιάζεται με το συντελεστή 0,8.
28. Για την περίοδο μέχρι την 1η Ιανουαρίου 2015 η υπεραξία που αποκτά ένα νομικό πρόσωπο ή
νομική οντότητα από πώληση και επαναμίσθωση (lease back) ακινήτου αναγνωρίζεται ως έσοδο

σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Διεθνές Λογιστικό Πρότυπο 17, όπως αυτό υιοθετείται από την
Ευρωπαϊκή Ένωση.
29. Ειδικά ο χρόνος υποβολής της δήλωσης και απόδοσης του παρακρατούμενου φόρου που
καταβάλλεται τον Ιανουάριο του 2014, παρατείνεται μέχρι τις 30 Απριλίου 2014.
30. Οι διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 15, της παραγράφου 5 του άρθρου 29 και της
παραγράφου 4 του άρθρου 58 του Κώδικα εφαρμόζονται και για το νησί της Κεφαλονιάς για εισοδήματα
που αποκτώνται ή κέρδη που προκύπτουν από την 1η Ιανουαρίου 2014 μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου
2015.
31. Ειδικά, για τα εισοδήματα που αποκτήθηκαν από 1.1.2013 έως 31.12.2013 εξακολουθούν να
ισχύουν οι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρου 4 του ν. 2238/1994 και οι εκδοθείσες κατ' εξουσιοδότηση
αυτού υπουργικές αποφάσεις.»
«32. Ειδικά οι επιχειρήσεις που τηρούν απλογραφικά βιβλία και οι οποίες για τον προσδιορισμό των
αποτελεσμάτων τους του οικονομικού έτους 2014 (χρήση 2013) εφάρμοσαν τις διατάξεις του δευτέρου
εδαφίου της περίπτωσης γ' της παρ. 1 του άρθρου 31 του ν. 2238/1994 (Α' 151), δύνανται,
αποκλειστικά για τον προσδιορισμό του φορολογητέου εισοδήματος του φορολογικού έτους 2014, ως
απογραφή έναρξης να λάβουν ποσοστό δέκα τοις εκατό (10%) των αγορών της διαχειριστικής χρήσης
του 2013 και ως απογραφή λήξης το δέκα τοις εκατό (10%) των αγορών του φορολογικού έτους 2014,
ανεξαρτήτως υποχρέωσης σύνταξης απογραφής εμπορεύσιμων περιουσιακών στοιχείων. Οι διατάξεις
του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζονται αναλόγως για τους αγρότες που πριν την 1.1.2014 τηρούσαν
βιβλία και εξέδιδαν στοιχεία του Κ.Φ.Α.Σ.. Οι αγρότες και λοιποί επιτηδευματίες που δεν έχουν
υποχρέωση τήρησης βιβλίων, δύνανται να εξάγουν το λογιστικό αποτέλεσμα του φορολογικού έτους
2014, είτε χωρίς απογραφές έναρξης και λήξης είτε να προβούν σε αποτίμηση των εμπορεύσιμων
περιουσιακών στοιχείων τους της 1.1.2014 με οποιονδήποτε αξιόπιστο τρόπο και σε σύνταξη
απογραφής λήξης της 31.12.2014 με τον ίδιο τρόπο, όπως και της απογραφής έναρξης σε καταστάσεις
τις οποίες διαφυλάσσουν έως το χρόνο παραγραφής.».
33. «α. Η ισχύς του άρθρου 41 αναστέλλεται μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου 2019.». β. Η διάταξη της
παρούσας παραγράφου τίθεται σε ισχύ από την 1η Ιανουαρίου 2015».
34. (ΠΑΡΑΛΕΙΠΕΤΑΙ ΩΣ ΜΗ ΙΣΧΥΟΥΣΑ: ΒΛ. ΣΧΟΛΙΑ).
«35. Όταν το πραγματικό εισόδημα των φορολογουμένων «κατά τα φορολογικά έτη 2014 και 2015» δεν
υπερβαίνει το ποσό των 6.000 ευρώ και το τεκμαρτό τους εισόδημα δεν υπερβαίνει το ποσό των 9.500
ευρώ και εφόσον δεν ασκείται επιχειρηματική δραστηριότητα για την οποία απαιτείται η υποβολή
δήλωση έναρξης εργασιών ή ατομική αγροτική δραστηριότητα, το εισόδημα αυτό, εξαιρουμένου του
εισοδήματος από κεφάλαιο και από υπεραξία μεταβίβασης κεφαλαίου, και η προστιθέμενη διαφορά
τεκμηρίων, φορολογούνται με την κλίμακα των μισθωτών - συνταξιούχων της παρ. 1 του άρθρου 15.
Εάν το πραγματικό εισόδημα της προηγούμενης παραγράφου υπερβαίνει το ποσό των 6.000 ευρώ, το
υπερβάλλον ποσό φορολογείται με την κλίμακα της επιχειρηματικής δραστηριότητας. Οι διατάξεις του
παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και για τους φορολογούμενους που διέκοψαν την επιχειρηματική τους
δραστηριότητα, για το εισόδημα που απέκτησαν μετά τη διακοπή της.»
«35.Α. Όταν το πραγματικό εισόδημα των φορολογουμένων «κατά τα φορολογικά έτη 2016 και 2017»
δεν υπερβαίνει το ποσό των 6.000 ευρώ και το τεκμαρτό τους εισόδημα δεν υπερβαίνει το ποσό των
9.500 ευρώ και εφόσον δεν ασκείται επιχειρηματική δραστηριότητα για την οποία απαιτείται η υποβολή
δήλωση έναρξης εργασιών ή ατομική αγροτική δραστηριότητα, το εισόδημα αυτό, εξαιρουμένου του
εισοδήματος από κεφάλαιο και από υπεραξία μεταβίβασης κεφαλαίου, και η προστιθέμενη διαφορά
τεκμηρίων, φορολογούνται σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 15 και την παρ. 1 του άρθρου 16. Εάν
το πραγματικό εισόδημα της προηγούμενης παραγράφου υπερβαίνει το ποσό των 6.000 ευρώ, το
υπερβάλλον ποσό φορολογείται σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 29. Οι διατάξεις του παρόντος
άρθρου εφαρμόζονται και για τους φορολογούμενους που διέκοψαν την επιχειρηματική τους
δραστηριότητα, για το εισόδημα που απέκτησαν μετά τη διακοπή της».
«36. Το ποσοστό εκατό τοις εκατό (100%) της προκαταβολής του φόρου εισοδήματος της παραγράφου
1 του άρθρου 71 εφαρμόζεται για τα κέρδη που προκύπτουν σε φορολογικά έτη που αρχίζουν από την
1η Ιανουαρίου 2014 και μετά. Ειδικά, για τα κέρδη που αποκτούν τα νομικά πρόσωπα και οι νομικές
οντότητες που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 71 στο φορολογικό έτος που αρχίζει από
την 1 η Ιανουαρίου 2014 έως και την 31 η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους, το ποσοστό της προκαταβολής
φόρου ορίζεται σε πενήντα πέντε τοις εκατό (55%) και για τα κέρδη που προκύπτουν στο φορολογικό
έτος που αρχίζει από την 1 η Ιανουαρίου 2015 έως και την 31 η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους το ποσοστό
αυτό ορίζεται σε εβδομήντα πέντε τοις εκατό (75%).»
«37. Ειδικά για το φορολογικό έτος 2014, η προθεσμία καταβολής της πρώτης δόσης φόρου
εισοδήματος της παρ. 6 του άρθρου 67 του Ν. 4172/2013 παρατείνεται έως την 31η Αυγούστου 2015».
«38. Το ποσοστό της προκαταβολής του φόρου εισοδήματος της παραγράφου 1 του άρθρου 69
ορίζεται σε πενήντα πέντε τοις εκατό (55%) για τα κέρδη που προκύπτουν στο φορολογικό έτος που

αρχίζει από την 1 η Ιανουαρίου 2014 έως και την 31 η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους και σε εβδομήντα
πέντε τοις εκατό (75%) για τα κέρδη που προκύπτουν στο φορολογικό έτος που αρχίζει από την 1η
Ιανουαρίου 2015 έως και την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους.»
«39. Για τα νομικά πρόσωπα και τις νομικές οντότητες με φορολογικό έτος που αρχίζει την 1 η
Ιανουαρίου 2014 και λήγει την 31 η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους η καταβολή του φόρου σύμφωνα με το
άρθρο 68 γίνεται σε πέντε (5) ισόποσες μηνιαίες δόσεις από τις οποίες η πρώτη καταβάλλεται μέχρι την
21η Αυγούστου 2015 και η καθεμία από τις επόμενες μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα των μηνών
Σεπτεμβρίου, Οκτωβρίου, Νοεμβρίου και Δεκεμβρίου 2015.» [*** βλ. σχόλια]
«41. Για τα νομικά πρόσωπα και τις νομικές οντότητες με φορολογικό έτος που αρχίζει την 1η
Ιανουαρίου 2016 και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους, η καταβολή του φόρου σύμφωνα με το
άρθρο 68 γίνεται σε έξι (6) ισόποσες μηνιαίες δόσεις από τις οποίες η πρώτη καταβάλλεται μέχρι την
τελευταία εργάσιμη ημέρα του μηνός Ιουλίου 2017 και η καθεμία από τις επόμενες μέχρι την τελευταία
εργάσιμη ημέρα των πέντε επόμενων μηνών».

Αρθρο: 73
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Ενσωμάτωση της Οδηγίας 2013/13/ΕΕ
Κείμενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
1. Στο Παράρτημα Α' του ν. 2578/1998 (Α' 30) προστίθεται περίπτωση κζ'.
2. Στο Παράρτημα Α1 του ν. 2578/1998 προστίθεται περίπτωση κθ'.
3. Στο Παράρτημα Β' του ν. 2578/1998 προστίθεται περίπτωση κη'.

Αρθρο: 74
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Συμπλήρωση των νόμων 3986/2011, 4110/2013, 4002/2011, 4111/2013, 3864/2010, 3601/2007
Κείμενο Αρθρου
1. Στο τέλος της περίπτωσης α' της παρ. 4 του άρθρου 2 του ν. 3986/2011 (Α' 152) προστίθενται, από
τότε που ίσχυσε, λέξεις.
2. Στην περίπτωση β' της παρ. 4 του άρθρου 2 του ν. 3986/2011, μετά τις λέξεις «του άρθρου 6Α του ν.
2362/ 1995» προστίθενται, από τότε που ίσχυσε λέξεις. 3. Στην περίπτωση γ' της παρ. 4 του άρθρου 2
του ν. 3986/2011, μετά τις λέξεις «του άρθρου 6Α του ν. 2362/ 1995» προστίθενται, από τότε που
ίσχυσε, λέξεις. 4. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 17 του άρθρου 11 του ν. 4110/2013 (Α' 17), όπως
τροποποιήθηκε με τη διάταξη της περίπτωσης δ' της παραγράφου 3 του άρθρου 64 του ν. 4170/2013
(Α' 163), αντικαθίσταται.
5. Στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρου 24 του ν. 4141/2013 (Α' 81) οι λέξεις «της παρούσας
παραγράφου» αντικαθίστανται από τις λέξεις «των παραγράφων 2 και 2Α του άρθρου 40 του ν.
4002/2011 (Α' 180)».
6.α. Στο τέλος της περίπτωσης γ' της παρ. 1 του άρθρου 44 του ν. 4111/2013 (Α' 18), προστίθεται
εδάφιο. β. Η περίπτωση στ' της παρ. 1 του άρθρου 44 του ν. 4111/2013 αντικαθίσταται.
7.α. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 38 του ν. 2238/1994 (Α' 151) καταργείται. β. Στο πρώτο
εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 38 του ν. 4141/2013 (Α' 81), οι λέξεις αντικαθίστανται. γ. Καταργείται η
περίπτωση δ' της παρ. 1 του άρθρου 28 του ν. 4110/2013 (Α' 17).
8.α. Η περίπτωση β' της παρ. 1 του άρθρου 74 του ν. 2238/1994 (Α' 151) αντικαθίσταται.
β. Η παρ. 5 του άρθρου 74 του ν. 2238/1994 αντικαθίσταται.

γ. Τα δύο πρώτα εδάφια της παρ. 6 του άρθρου 74 του ν. 2238/1994 αντικαθίστανται.
δ. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 9 του άρθρου 74 του ν. 2238/1994 αντικαθίσταται.
ε. Οι διατάξεις των περιπτώσεων α' έως και δ' της παρούσας ισχύουν από την 1.8.2013 και αφορούν σε
πράξεις που εκδίδονται μετά την 1.8.2013.
στ. Το πρώτο και δεύτερο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρου 9 του ν. 2523/1997 αντικαθίστανται.
ζ. Οι διατάξεις της περίπτωσης στ' της παρούσας παραγράφου ισχύουν για τις αποφάσεις επιβολής
προστίμου που θα εκδοθούν από την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος νόμου και μετά.
9. Η παρ. 1 του άρθρου 68 του ν. 3601/2007 (Α' 178) τροποποιείται.
α. Η περίπτωση γ' αντικαθίσταται.
β. Στην περίπτωση δ' προστίθεται εδάφιο.
γ. Στην περίπτωση ζ' προστίθεται εδάφιο.
10. Στο άρθρο 68 του ν. 3601/2007 προστίθεται παράγραφος.
11. Στο ν. 3601/2007 προστίθεται άρθρο 68Α ως εξής:
«Άρθρο 68Α
Επιτροπή Ειδικών Εκκαθαρίσεων
12. Στο τέλος της παρ. 5 του άρθρου 2 του ν. 3864/ 2010 (Α' 119) προστίθενται λέξεις.
13. Η παρ. 4 του άρθρου 16Γ του ν. 3864/2010 τροποποιείται.
14. Η ισχύς της περίπτωσης ε' της παρ. 1 του άρθρου 34 του ν. 3986/2011 (Α'152), καθώς και της
παραγράφου 2 του Κεφαλαίου Γ' «Εξαιρέσεις από το Παράρτημα» του Κώδικα Φ.Π.Α. (ν. 2859/2000 Α' 248), όπως προστέθηκε με την περίπτωση στ' της παρ. 1 του άρθρου 34 του ν. 3986/2011,
αναστέλλεται από 1.8.2013 μέχρι και 31.12.2013.

Αρθρο: 75
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων
Κείμενο Αρθρου
1. Στο άρθρο 3 του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (ν.δ. 356/1974, Α' 90) προστίθεται
παράγραφος 6.
2. Στο τέλος της περίπτωσης β' της παρ. 1 του άρθρου 22 του ν. 4002/2011 προστίθενται εδάφια.

Αρθρο: 76
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Θέματα Παρατηρητηρίου Οικονομικής Αυτοτέλειας των Ο.Τ.Α.
Κείμενο Αρθρου
ΤΜΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ,
ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ, ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ
ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,
ΥΓΕΙΑΣ,
ΕΡΓΑΣΙΑΣ,
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ
ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ
ΚΑΙ
ΠΡΟΝΟΙΑΣ,
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ, ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ
ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'

ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
1. Η παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 4111/2013 αντικαθίσταται.
2. Η παρ. 4 του άρθρου 4 του ν. 4111/2013 αντικαθίσταται.
3. Η παρ. 5 του άρθρου 4 του ν. 4111/2013 αντικαθίσταται.
4. Η παρ. 7 του άρθρου 4 του ν. 4111/2013 αντικαθίσταται.

Αρθρο: 77
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ-ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΟΤΑ
Τίτλος Αρθρου
Προϋπολογισμός δήμων
Κείμενο Αρθρου
1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών που εκδίδεται τον Ιούλιο κάθε
έτους, μετά από γνώμη της Κεντρικής Ένωσης Δήμων Ελλάδας, παρέχονται οδηγίες για την κατάρτιση,
εκτέλεση και αναμόρφωση του προϋπολογισμού των δήμων και ρυθμίζεται κάθε άλλο σχετικό θέμα για
την εφαρμογή των επόμενων παραγράφων. Με όμοια απόφαση μπορεί επίσης να καθορίζονται
ανώτατα όρια για την εκτίμηση των ιδίων εσόδων ή επί μέρους ομάδων τους που εγγράφονται στον
προϋπολογισμό και ορίζονται τα ίδια έσοδα ή ομάδες αυτών.
2. Ο προϋπολογισμός καταρτίζεται με βάση τις οδηγίες που παρέχονται ετησίως με την κοινή απόφαση
των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών της προηγούμενης παραγράφου και κατόπιν
αιτιολογημένης εισήγησης της οικονομικής υπηρεσίας του δήμου, για το εκτιμώμενο ύψος εσόδων και
ιδίως των ιδίων εσόδων, σύμφωνα με τις οδηγίες αυτές.
3. Κάθε έτος το δημοτικό συμβούλιο, με απόφασή του, η οποία διαβιβάζεται στο συμβούλιο κάθε
δημοτικής ή τοπικής κοινότητας έως το τέλος Ιουνίου, καθορίζει το ανώτατο ύψος του προϋπολογισμού
εξόδων κάθε κοινότητας για το επόμενο οικονομικό έτος.
Το συμβούλιο της δημοτικής ή τοπικής κοινότητας καταρτίζει σχέδιο του προϋπολογισμού εξόδων της
κοινότητας, το οποίο δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το ανώτατο ποσό που καθορίστηκε σύμφωνα με το
προηγούμενο εδάφιο. Το σχέδιο, συνοδευμένο από αιτιολογική έκθεση, αποστέλλεται στην οικονομική
επιτροπή έως την 20ή Ιουλίου και σε περίπτωση μη κατάρτισης ή εμπρόθεσμης υποβολής του από την
κοινότητα, το σχέδιο του προϋπολογισμού εξόδων καταρτίζεται από αυτήν.
4. Κατά το ίδιο χρονικό διάστημα και εντός της οριζόμενης ως άνω προθεσμίας, η εκτελεστική
επιτροπή, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της που αφορούν την προετοιμασία κατάρτισης του
προϋπολογισμού, καταθέτει το προσχέδιο αυτού στην οικονομική επιτροπή. Για τη σύνταξη του
προσχεδίου, η εκτελεστική επιτροπή συγκεντρώνει και αξιολογεί τυχόν προτάσεις των υπηρεσιών του
δήμου, καθώς και της επιτροπής διαβούλευσης, εφόσον αυτή υπάρχει. Εάν το προσχέδιο δεν
καταρτιστεί ή δεν υποβληθεί εμπρόθεσμα στην οικονομική επιτροπή, τότε καταρτίζεται από αυτήν.
Η εκτελεστική επιτροπή και η επιτροπή διαβούλευσης διατυπώνουν τη γνώμη τους μόνο κατά το στάδιο
κατάρτισης του προϋπολογισμού και δεν απαιτείται εκ νέου γνωμοδότησή τους για όποιες
αναμορφώσεις του ακολουθήσουν.
5. Η οικονομική επιτροπή, έως την 5η Σεπτεμβρίου, εξετάζει το προσχέδιο που της παραδίδει η
εκτελεστική επιτροπή, καθώς και το σχέδιο του προϋπολογισμού εξόδων εκάστης κοινότητας και
ειδικότερα εάν: α) οι συνολικές δαπάνες που αναγράφονται σε αυτό υπερβαίνουν το ανώτατο ποσό
που έχει καθοριστεί από το δημοτικό συμβούλιο για κάθε δημοτική ή τοπική κοινότητα, β) οι δαπάνες
αφορούν τις αρμοδιότητες που έχουν μεταβιβαστεί από το δημοτικό συμβούλιο στο συμβούλιο της
δημοτικής κοινότητας, γ) τα έσοδα και οι δαπάνες είναι νόμιμες, δ) έχουν εγγραφεί οι υποχρεωτικές
δαπάνες και τα έσοδα που επιβάλλονται υποχρεωτικά από νόμο και ε) τηρούνται οι διατάξεις της
παραγράφου 2 του παρόντος και εφόσον απαιτείται το αναμορφώνει αναλόγως και καταρτίζει το σχέδιο
του προϋπολογισμού.
Σε ειδικό παράρτημα του προϋπολογισμού, αναφέρονται οι δράσεις που αφορούν στις τοπικές και
δημοτικές κοινότητες, συμπεριλαμβανομένων των έργων και των υπηρεσιών τους.
Η οικονομική επιτροπή, έως την ίδια ημερομηνία, μεριμνά για την ενσωμάτωση του σχεδίου του
προϋπολογισμού στην ηλεκτρονική βάση δεδομένων που τηρείται στο Υπουργείο Εσωτερικών,
προκειμένου το Παρατηρητήριο Οικονομικής Αυτοτέλειας των Ο.Τ.Α. (εφεξής Παρατηρητήριο) του

άρθρου 4 του ν. 4111/2013, να παράσχει τη γνώμη του επ' αυτού, με βάση κριτήρια που καθορίζονται
με απόφασή του, με σκοπό την επίτευξη ρεαλιστικών και ισοσκελισμένων προϋπολογισμών. Με τη
γνώμη του Παρατηρητηρίου, η οποία κοινοποιείται στους δήμους, στις αρμόδιες για την εποπτεία τους
Αρχές και στους Υπουργούς Εσωτερικών και Οικονομικών προσδιορίζονται οι δήμοι που: α) έχουν
καταρτίσει μη ρεαλιστικά σχέδια προϋπολογισμών, β) έχουν παραβεί τις οδηγίες κατάρτισης των
προϋπολογισμών που παρασχέθηκαν με την κοινή υπουργική απόφαση της παραγράφου 1 του
παρόντος και γ) δεν έχουν ενσωματώσει το σχέδιο του προϋπολογισμού τους στην ηλεκτρονική βάση
δεδομένων του Υπουργείου Εσωτερικών εντός της προβλεπόμενης προθεσμίας. Στη γνώμη
περιλαμβάνονται και τα ποσά που η οικονομική επιτροπή έκαστου δήμου είναι αναγκαίο να εγγράψει σε
επιμέρους κωδικούς ή ομάδες κωδικών αριθμών του σχεδίου του προϋπολογισμού, ώστε αυτός να
καταστεί ρεαλιστικός. Το Υπουργείο Εσωτερικών παρέχει οδηγίες για την ανάλογη διαμόρφωση του
σχεδίου του προϋπολογισμού, το οποίο υποβάλλεται από την οικονομική επιτροπή στο δημοτικό
συμβούλιο προς συζήτηση και ψήφιση το αργότερο έως το τέλος Οκτωβρίου και υποχρεωτικά
συνοδεύεται από τη γνώμη του Παρατηρητηρίου, τις οδηγίες του Υπουργείου Εσωτερικών, καθώς και
από αιτιολογική έκθεση, στην οποία παρουσιάζονται οι τυχόν προσαρμογές που επήλθαν στο σχέδιο
του προϋπολογισμού.
Εάν το σχέδιο προϋπολογισμού του δήμου δεν καταρτιστεί, καταρτιστεί κατά παρέκκλιση των ανωτέρω
ή δεν υποβληθεί εμπρόθεσμα στο δημοτικό συμβούλιο, το ίδιο το δημοτικό συμβούλιο καταρτίζει και
ψηφίζει τον προϋπολογισμό έως την προθεσμία της επόμενης παραγράφου, με βάση το τελευταίο
διαμορφωμένο σχέδιο, λαμβάνοντας υπόψη τη γνώμη του Παρατηρητηρίου και τις οδηγίες του
Υπουργείου Εσωτερικών.
6. Το δημοτικό συμβούλιο, έως τη 15η Νοεμβρίου, ψηφίζει τον προϋπολογισμό και το Ολοκληρωμένο
Πλαίσιο Δράσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 4 του ν. 4111/2013, σε μία ειδική γι'
αυτόν το σκοπό συνεδρίαση και υποβάλλει τη σχετική απόφαση σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή για
έλεγχο στην αρμόδια για την εποπτεία του δήμου Αρχή, που σε κάθε περίπτωση θα πρέπει να
ολοκληρωθεί μέχρι την 31η Δεκεμβρίου. Συνοδευτικά στοιχεία του προϋπολογισμού που αποστέλλεται
σε έντυπη μορφή αποτελούν η αιτιολογική έκθεση της οικονομικής επιτροπής και οι αποφάσεις του
δημοτικού συμβουλίου που αφορούν την επιβολή των φόρων, τελών, δικαιωμάτων και εισφορών. Κατά
τον έλεγχο αυτόν εξετάζεται και η συμμόρφωση του δήμου με τις οδηγίες της κοινής υπουργικής
απόφασης της παραγράφου 1.
Αμέσως μόλις επικυρωθεί ο προϋπολογισμός, ο δήμος μεριμνά για την ενσωμάτωση αυτού, καθώς και
κάθε άλλου στοιχείου που τυχόν έχει ζητηθεί στην ηλεκτρονική βάση δεδομένων που τηρείται στο
Υπουργείο Εσωτερικών.
Σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή υποβάλλεται στην αρμόδια για την εποπτεία του δήμου Αρχή ο
προϋπολογισμός, όπως διαμορφώνεται κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους, ως αποτέλεσμα
αναμορφώσεων.
Κατά τη συζήτηση του προϋπολογισμού τίθενται υπόψη του συμβουλίου χρηματοοικονομικοί και άλλοι
δείκτες που παρέχονται από την οικονομική υπηρεσία, σύμφωνα με όσα προβλέπονται στο άρθρο 165
του ν. 3463/2006 (Α' 114).
7. Αν το σχέδιο του προϋπολογισμού και το Ολοκληρωμένο Πλαίσιο Δράσης δεν καταρτιστούν και δεν
υποβληθούν, όπως προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο, ή αν ο πρόεδρος του δημοτικού
συμβουλίου δεν μεριμνήσει για να συγκληθεί το συμβούλιο έως τη 15η Νοεμβρίου, το συμβούλιο
συνέρχεται αυτοδίκαια την πρώτη Κυριακή μετά την ημερομηνία αυτή και ώρα 11 π.μ. στο συνήθη
χώρο συνεδριάσεών του και προχωρεί στη σύνταξη και ψήφισή τους. Σε περίπτωση που το δημοτικό
συμβούλιο και πάλι δεν συντάξει και ψηφίσει τον προϋπολογισμό, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο
προηγούμενο εδάφιο, συνέρχεται αυτοδίκαια εκ νέου, την αμέσως επόμενη Κυριακή και ώρα 11 π.μ.
στο συνήθη χώρο συνεδριάσεών του και προχωρεί στη σύνταξη και ψήφισή τους.
8. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από
αιτιολογημένη εισήγηση της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου
Εσωτερικών, είναι δυνατόν να επιβάλλεται παρακράτηση και μη απόδοση μέρους ή του συνόλου της
μηνιαίας τακτικής επιχορήγησης του δήμου από τους Κεντρικούς Αυτοτελείς Πόρους (ΚΑΠ), πλην των
προνοιακών επιδομάτων: α) για όσο χρόνο καθυστερεί η ενσωμάτωση του σχεδίου και του
επικυρωμένου προϋπολογισμού στην ηλεκτρονική βάση δεδομένων που τηρείται στο Υπουργείο
Εσωτερικών, καθώς και η ψήφιση και αποστολή του προϋπολογισμού προς έλεγχο στην αρμόδια, για
την εποπτεία του δήμου, Αρχή και β) στην περίπτωση κατάρτισης και ψήφισης προϋπολογισμού, κατά
παρέκκλιση των οδηγιών της κοινής υπουργικής απόφασης της παραγράφου 1.
9. Καταργούνται οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 266 του ν. 3852/2010 (Α' 87), οι παράγραφοι 1, 2,
3 και 4 του άρθρου 159 και η παρ. 4 του άρθρου 175 του ν. 3463/ 2006 (Α' 114), καθώς και κάθε άλλη
γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται ή ρυθμίζει κατά τρόπο διαφορετικό τα θέματα που ορίζονται με το
παρόν.

Αρθρο: 77
Ημ/νία: 19.07.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ-ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΟΤΑ
Τίτλος Αρθρου
Προϋπολογισμός δήμων
Σχόλια
- Το παρόν τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 189 του ν.4555/2018 (ΦΕΚ
Α΄133/19.7.2018),και σύμφωνα με την παρ.2 του άρθρου 210 του ιδίου ως άνω νόμου,ισχύει από την
επόμενη αυτοδιοικητική περίοδο.
Κείμενο Αρθρου
1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών που εκδίδεται τον Ιούλιο κάθε
έτους, ύστερα από γνώμη της Κεντρικής Ένωσης Δήμων Ελλάδας (ΚΕΔΕ), παρέχονται οδηγίες για την
κατάρτιση, εκτέλεση και αναμόρφωση του προϋπολογισμού των δήμων και ρυθμίζεται κάθε άλλο
σχετικό θέμα για την εφαρμογή των επόμενων παραγράφων. Με όμοια απόφαση, μπορεί επίσης να
καθορίζονται ανώτατα όρια για την εκτίμηση των ιδίων εσόδων ή επιμέρους ομάδων τους που
εγγράφονται στον προϋπολογισμό και ορίζονται τα ίδια έσοδα ή ομάδες αυτών.
2. Ο προϋπολογισμός καταρτίζεται με βάση τις οδηγίες που παρέχονται ετησίως με την κοινή απόφαση
των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών της παραγράφου 1 και ύστερα από αιτιολογημένη
εισήγηση της Οικονομικής Υπηρεσίας του δήμου, για το εκτιμώμενο ύψος εσόδων και ιδίως των ιδίων
εσόδων, σύμφωνα με τις οδηγίες αυτές.
3. Κάθε έτος το δημοτικό συμβούλιο, με απόφασή του, η οποία διαβιβάζεται στο συμβούλιο κάθε
κοινότητας με μόνιμο πληθυσμό άνω των τριακοσίων (300) κατοίκων και στους προέδρους κοινοτήτων
με μόνιμο πληθυσμό έως τριακόσιους (300) κατοίκους, έως το τέλος Ιουνίου, καθορίζει το ανώτατο
ύψος του προϋπολογισμού εξόδων κάθε κοινότητας για το επόμενο οικονομικό έτος.
4. Ο πρόεδρος κοινότητας έως τριακοσίων (300) κατοίκων ή το συμβούλιο κοινότητας άνω των
τριακοσίων (300) κατοίκων καταρτίζει σχέδιο του προϋπολογισμού εξόδων της κοινότητας, το οποίο δεν
επιτρέπεται να υπερβαίνει το ανώτατο ποσό που καθορίστηκε, σύμφωνα με την παράγραφο 3. Το
σχέδιο, συνοδευόμενο από αιτιολογική έκθεση, αποστέλλεται στην οικονομική επιτροπή έως την 20η
Ιουλίου και, σε περίπτωση μη κατάρτισης ή μη εμπρόθεσμης υποβολής του από την κοινότητα, το
σχέδιο του προϋπολογισμού εξόδων καταρτίζεται από αυτήν. Οι υπηρεσίες του δήμου παρέχουν κάθε
αναγκαία υποστήριξη στο συμβούλιο ή τον πρόεδρο της κοινότητας για την κατάρτιση του σχεδίου του
προϋπολογισμού εξόδων της κοινότητας.
5. Κατά το ίδιο χρονικό διάστημα και εντός της οριζόμενης ως άνω προθεσμίας, η εκτελεστική
επιτροπή, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της, που αφορούν την προετοιμασία κατάρτισης του
προϋπολογισμού, καταθέτει το προσχέδιο αυτού στην οικονομική επιτροπή.
Για τη σύνταξη του προσχεδίου, η εκτελεστική επιτροπή συγκεντρώνει και αξιολογεί τυχόν προτάσεις
των υπηρεσιών του δήμου, καθώς και τη γνώμη της επιτροπής διαβούλευσης του άρθρου 76 του ν.
3852/2010. Η μη διατύπωση γνώμης επί του προϋπολογισμού από την επιτροπή διαβούλευσης, δεν
κωλύει τη σύνταξη του προσχεδίου αυτού από την εκτελεστική επιτροπή. Εάν το προσχέδιο δεν
καταρτιστεί ή δεν υποβληθεί εμπρόθεσμα στην οικονομική επιτροπή, τότε καταρτίζεται από αυτήν.
Η εκτελεστική επιτροπή και η επιτροπή διαβούλευσης διατυπώνουν τη γνώμη τους, μόνο κατά το
στάδιο κατάρτισης του προϋπολογισμού και δεν απαιτείται εκ νέου γνωμοδότησή τους για όποιες
αναμορφώσεις του ακολουθήσουν.
6. Η οικονομική επιτροπή, έως την 20η Σεπτεμβρίου, εξετάζει το προσχέδιο που της παραδίδει η
εκτελεστική επιτροπή, καθώς και το σχέδιο του προϋπολογισμού εξόδων κάθε κοινότητας και ειδικότερα
αν: α) οι συνολικές δαπάνες που αναγράφονται σε αυτό υπερβαίνουν το ανώτατο ποσό που έχει
καθοριστεί από το δημοτικό συμβούλιο για κάθε κοινότητα, β) οι δαπάνες αφορούν τις αρμοδιότητες
που έχουν μεταβιβαστεί από το δημοτικό συμβούλιο στις κοινότητες, γ) τα έσοδα και οι δαπάνες είναι
νόμιμες,
δ) έχουν εγγραφεί οι υποχρεωτικές δαπάνες και τα έσοδα που επιβάλλονται υποχρεωτικά από νόμο και
ε) τηρούνται οι διατάξεις της παραγράφου 2 του παρόντος και, εφόσον απαιτείται, το αναμορφώνει
ανάλογα και καταρτίζει το σχέδιο του προϋπολογισμού.
Σε ειδικό παράρτημα του προϋπολογισμού, αναφέρονται οι δράσεις που αφορούν στις κοινότητες,
συμπεριλαμβανομένων των έργων και των υπηρεσιών τους.
Η οικονομική επιτροπή, έως την ίδια ημερομηνία, μεριμνά για την ενσωμάτωση του σχεδίου του
προϋπολογισμού στην ηλεκτρονική βάση δεδομένων που τηρείται στο Υπουργείο Εσωτερικών,

προκειμένου το Παρατηρητήριο Οικονομικής Αυτοτέλειας των Ο.Τ.Α. (εφεξής Παρατηρητήριο) του
άρθρου 4 του ν. 4111/2013 (Α' 18), να παράσχει τη γνώμη του επ' αυτού, με βάση κριτήρια που
καθορίζονται με απόφασή του, με σκοπό την επίτευξη ρεαλιστικών και ισοσκελισμένων
προϋπολογισμών. Με τη γνώμη του Παρατηρητηρίου, η οποία κοινοποιείται στους δήμους, στις
αρμόδιες για την εποπτεία τους Αρχές και στους Υπουργούς Εσωτερικών και Οικονομικών
προσδιορίζονται οι δήμοι που: α) έχουν καταρτίσει μη ρεαλιστικά σχέδια προϋπολογισμών, β) έχουν
παραβεί τις οδηγίες κατάρτισης των προϋπολογισμών που παρασχέθηκαν με την κοινή υπουργική
απόφαση της παραγράφου 1 του παρόντος και γ) δεν έχουν ενσωματώσει το σχέδιο του
προϋπολογισμού τους στην ηλεκτρονική βάση δεδομένων του Υπουργείου Εσωτερικών εντός της
προβλεπόμενης προθεσμίας. Στη γνώμη περιλαμβάνονται και τα ποσά που η οικονομική επιτροπή
εκάστου δήμου είναι αναγκαίο να εγγράψει σε επιμέρους κωδικούς ή ομάδες κωδικών αριθμών του
σχεδίου του προϋπολογισμού, ώστε αυτός να καταστεί ρεαλιστικός. Το Υπουργείο Εσωτερικών παρέχει
οδηγίες για την ανάλογη διαμόρφωση του σχεδίου του προϋπολογισμού, το οποίο υποβάλλεται από
την οικονομική επιτροπή στο δημοτικό συμβούλιο προς συζήτηση και ψήφιση το αργότερο έως το τέλος
Οκτωβρίου και υποχρεωτικά συνοδεύεται από τη γνώμη του Παρατηρητηρίου, τις οδηγίες του
Υπουργείου Εσωτερικών, καθώς και από αιτιολογική έκθεση, στην οποία παρουσιάζονται οι τυχόν
προσαρμογές που επήλθαν στο σχέδιο του προϋπολογισμού.
7. Το δημοτικό συμβούλιο, έως τη 15η Νοεμβρίου, ψηφίζει τον προϋπολογισμό και το Ολοκληρωμένο
Πλαίσιο Δράσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 4 του ν. 4111/2013, σε μία ειδική γι'
αυτόν τον σκοπό συνεδρίαση, σύμφωνα με τις παραγράφους 8 και 9 και υποβάλλει τη σχετική
απόφαση σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή για έλεγχο στην αρμόδια για την εποπτεία του δήμου Αρχή,
που σε κάθε περίπτωση θα πρέπει να ολοκληρωθεί μέχρι την 31η Δεκεμβρίου. Συνοδευτικά στοιχεία
του προϋπολογισμού, που αποστέλλεται σε έντυπη μορφή, αποτελούν η αιτιολογική έκθεση της
οικονομικής επιτροπής και οι αποφάσεις του δημοτικού συμβουλίου που αφορούν την επιβολή των
φόρων, τελών, δικαιωμάτων και εισφορών. Κατά τον έλεγχο αυτόν, εξετάζεται και η συμμόρφωση του
δήμου με τις οδηγίες της κοινής υπουργικής απόφασης της παραγράφου 1.
Αμέσως μόλις επικυρωθεί ο προϋπολογισμός, ο δήμος μεριμνά για την ενσωμάτωση αυτού, καθώς και
κάθε άλλου στοιχείου που τυχόν έχει ζητηθεί στην ηλεκτρονική βάση δεδομένων που τηρείται στο
Υπουργείο Εσωτερικών.
Σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή υποβάλλεται στην αρμόδια για την εποπτεία του δήμου Αρχή ο
προϋπολογισμός, όπως διαμορφώνεται κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους, ως αποτέλεσμα
αναμορφώσεων.
Κατά τη συζήτηση του προϋπολογισμού τίθενται υπόψη του συμβουλίου χρηματοοικονομικοί και άλλοι
δείκτες που παρέχονται από την οικονομική υπηρεσία, σύμφωνα με όσα προβλέπονται στο άρθρο 165
του ν. 3463/2006 (Α' 114).
8. Η συζήτηση και η ψήφιση του προϋπολογισμού διεξάγεται αναλυτικά μέχρι τεταρτοψήφιου κωδικού
αριθμού εσόδων και δαπανών και αναπτύξεων αυτού, επί της εισήγησης της οικονομικής επιτροπής και
επί εναλλακτικών προτάσεων. Έγκυρες θεωρούνται οι ψήφοι υπέρ συγκεκριμένης πρότασης, είτε υπέρ
της κατατεθείσας από την οικονομική επιτροπή είτε υπέρ εναλλακτικών προτάσεων, που κατατίθενται
σύμφωνα με την παράγραφο 9. Οι λευκές ψήφοι δεν λαμβάνονται υπόψη για τον υπολογισμό της
πλειοψηφίας.
9. Εναλλακτικές προτάσεις κατατίθενται είτε στην οικονομική επιτροπή κατά το στάδιο σύνταξης του
σχεδίου του προϋπολογισμού, είτε στο δημοτικό συμβούλιο κατά την πρώτη συζήτηση και ψήφιση του
προϋπολογισμού. Οι ενδεχόμενες εναλλακτικές προτάσεις ανά κωδικό αριθμό, συζητούνται διακριτά και
τίθενται σε ψηφοφορία κατ' αντιπαράθεση με τους αντίστοιχους κωδικούς αριθμούς που
περιλαμβάνονται στο σχέδιο που έχει υποβληθεί από την οικονομική επιτροπή και σε συνδυασμό με
άλλους κωδικούς αριθμούς εσόδων ή/και δαπανών, οι οποίοι θα πρέπει να τροποποιούνται ανάλογα,
ώστε να διασφαλίζεται πάντοτε η ισοσκέλιση τουλάχιστον του προϋπολογισμού και σύμφωνα με τα
οριζόμενα στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου. Οι αρμόδιες υπηρεσίες του δήμου παρέχουν κάθε
δυνατή υποστήριξη για την κατάρτιση των εναλλακτικών προτάσεων. Η πρόταση που συγκεντρώνει την
απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών του δημοτικού συμβουλίου συνιστά και την εγκεκριμένη
εγγραφή πίστωσης του προς ψήφιση προϋπολογισμού. Αν καμία πρόταση δεν συγκεντρώνει την
απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών του δημοτικού συμβουλίου, τότε η ψηφοφορία
επαναλαμβάνεται μεταξύ των δύο πρώτων σε ψήφους προτάσεων.
10. Συνοπτική κατάσταση του προϋπολογισμού, όπως τελικώς ψηφίστηκε από το συμβούλιο,
αναρτάται στην ιστοσελίδα του οικείου δήμου και δημοσιεύεται σε μία (1) τουλάχιστον ημερήσια ή
εβδομαδιαία τοπική εφημερίδα ή, εάν τέτοια δεν υπάρχει, σε εφημερίδα που εκδίδεται στα όρια της
περιφερειακής ενότητας που εδρεύει ο δήμος. Η παράλειψη δημοσίευσης αυτής δεν επηρεάζει το
κύρος της απόφασης του δημοτικού συμβουλίου, με την οποία ψηφίστηκε ο προϋπολογισμός.
11. Αν το σχέδιο του προϋπολογισμού και το Ολοκληρωμένο Πλαίσιο Δράσης δεν καταρτιστούν και δεν
υποβληθούν, όπως προβλέπεται στην παράγραφο 7 ή αν ο πρόεδρος του δημοτικού συμβουλίου δεν
μεριμνήσει για να συγκληθεί το συμβούλιο έως την 15η Νοεμβρίου, το συμβούλιο συνέρχεται

αυτοδίκαια την πρώτη Κυριακή μετά την ημερομηνία αυτή και ώρα 11 π.μ. στο συνήθη χώρο
συνεδριάσεών του και προχωρεί στη σύνταξη και ψήφισή τους, σύμφωνα με τις παραγράφους 8 και 9.
Αν το δημοτικό συμβούλιο και πάλι δεν συντάξει και ψηφίσει τον προϋπολογισμό, σύμφωνα με τα
οριζόμενα στο προηγούμενο εδάφιο, συνέρχεται αυτοδίκαια εκ νέου, την αμέσως επόμενη Κυριακή και
ώρα 11 π.μ. στο συνήθη χώρο συνεδριάσεών του και προχωρεί στη σύνταξη και ψήφισή τους.
12. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από
αιτιολογημένη εισήγηση της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Τ.Α. και Αναπτυξιακής Πολιτικής του
Υπουργείου Εσωτερικών, είναι δυνατόν να επιβάλλεται παρακράτηση και μη απόδοση μέρους ή του
συνόλου της μηνιαίας τακτικής επιχορήγησης του δήμου από τους Κεντρικούς Αυτοτελείς Πόρους
(ΚΑΠ), πλην των προνοιακών επιδομάτων: α) Για όσο χρόνο καθυστερεί η ενσωμάτωση του σχεδίου
και του επικυρωμένου προϋπολογισμού στην ηλεκτρονική βάση δεδομένων που τηρείται στο
Υπουργείο Εσωτερικών, καθώς και η ψήφιση και αποστολή του προϋπολογισμού προς έλεγχο στην
αρμόδια, για την εποπτεία του δήμου, Αρχή και β) στην περίπτωση κατάρτισης και ψήφισης
προϋπολογισμού, κατά παρέκκλιση των οδηγιών της απόφασης της παραγράφου 1».

Αρθρο: 78
Ημ/νία: 19.07.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΠΡΟΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Προϋπολογισμός Περιφερειών
Σχόλια
- Το παρόν τίθεται όπως ετροποποιήθη με το άρθρο 190 του ν.4555/2018 (ΦΕΚ Α΄133/19.7.2018),και
σύμφωνα με την παρ.2 του άρθρου 210 του ιδίου ως άνω νόμου,ισχύει από την επόμενη
αυτοδιοικητική περίοδο.
Κείμενο Αρθρου
1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών που εκδίδεται κάθε έτος, μετά από
γνώμη της Ένωσης Περιφερειών Ελλάδας (ΕΝΠΕ), παρέχονται οδηγίες για την κατάρτιση, εκτέλεση και
αναμόρφωση του προϋπολογισμού των περιφερειών και ρυθμίζεται κάθε άλλο σχετικό θέμα για την
εφαρμογή των παραγράφων 2 έως 12. Με όμοια απόφαση, μπορεί επίσης να καθορίζονται ανώτατα
όρια για την εκτίμηση των ιδίων εσόδων ή επιμέρους ομάδων τους που εγγράφονται στον
προϋπολογισμό και ορίζονται τα ίδια έσοδα ή ομάδες αυτών.
2. Ο προϋπολογισμός καταρτίζεται με βάση τις οδηγίες που παρέχονται ετησίως με την κοινή απόφαση
των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών της παραγράφου 1 και ύστερα από αιτιολογημένη
εισήγηση της οικείας αρμόδιας Οικονομικής Υπηρεσίας της περιφέρειας, για το εκτιμώμενο ύψος
εσόδων και ιδίως των ιδίων εσόδων, σύμφωνα με τις οδηγίες αυτές.
Η εκτελεστική επιτροπή έως την 20η Ιουλίου κάθε έτους, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της που
αφορούν την προετοιμασία κατάρτισης του προϋπολογισμού, καταθέτει το προσχέδιο αυτού στην
οικονομική επιτροπή. Για τη σύνταξη του προσχεδίου, η εκτελεστική επιτροπή συγκεντρώνει και
αξιολογεί τυχόν προτάσεις των υπηρεσιών της περιφέρειας, καθώς και τη γνώμη της επιτροπής
διαβούλευσης του άρθρου 178 του ν. 3852/2010. Η μη διατύπωση γνώμης επί του προϋπολογισμού
από την επιτροπή διαβούλευσης, δεν κωλύει τη σύνταξη του προσχεδίου αυτού από την εκτελεστική
επιτροπή. Αν το προσχέδιο δεν καταρτιστεί ή δεν υποβληθεί εμπρόθεσμα στην οικονομική επιτροπή,
τότε καταρτίζεται από αυτήν. Η εκτελεστική επιτροπή και η επιτροπή διαβούλευσης διατυπώνουν τη
γνώμη τους μόνο κατά το στάδιο κατάρτισης του προϋπολογισμού και δεν απαιτείται εκ νέου
γνωμοδότησή τους για όποιες αναμορφώσεις του ακολουθήσουν.
3. Η οικονομική επιτροπή, έως την 20η Σεπτεμβρίου, εξετάζει το προσχέδιο που της παραδίδει η
εκτελεστική επιτροπή και ειδικότερα αν: α) τα έσοδα και οι δαπάνες είναι νόμιμες,
β) έχουν εγγραφεί οι υποχρεωτικές δαπάνες και τα έσοδα που επιβάλλονται υποχρεωτικά από νόμο και
γ) τηρούνται οι διατάξεις της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου και, εφόσον απαιτείται, το
αναμορφώνει αναλόγως και καταρτίζει το σχέδιο του προϋπολογισμού.
Σε ειδικό παράρτημα του προϋπολογισμού αναφέρονται οι δράσεις, καθώς και οι λειτουργικές και
επενδυτικές δαπάνες, που αφορούν τις μητροπολιτικές λειτουργίες της Περιφέρειας Αττικής, τις
αντίστοιχες της Μητροπολιτικής Ενότητας Θεσσαλονίκης της Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας και τις
περιφερειακές ενότητες κάθε περιφέρειας.
Η οικονομική επιτροπή, έως την ίδια ημερομηνία, μεριμνά για την ενσωμάτωση του σχεδίου του
προϋπολογισμού στην ηλεκτρονική βάση δεδομένων που τηρείται στο Υπουργείο Εσωτερικών,
προκειμένου το Παρατηρητήριο Οικονομικής Αυτοτέλειας των Ο.Τ.Α. (εφεξής Παρατηρητήριο) του

άρθρου 4 του ν. 4111/2013 (Α' 18), να παράσχει τη γνώμη του επ' αυτού, με βάση κριτήρια που
καθορίζονται με απόφασή του με σκοπό την επίτευξη ρεαλιστικών και ισοσκελισμένων
προϋπολογισμών. Με τη γνώμη του Παρατηρητηρίου, η οποία κοινοποιείται στις περιφέρειες, στις
αρμόδιες για την εποπτεία τους Αρχές και στους Υπουργούς Εσωτερικών και Οικονομικών
προσδιορίζονται οι περιφέρειες που: α) έχουν καταρτίσει μη ρεαλιστικά σχέδια προϋπολογισμών, β)
έχουν παραβεί τις οδηγίες κατάρτισης των προϋπολογισμών που παρασχέθηκαν με την απόφαση της
παραγράφου 1 του παρόντος και γ) δεν έχουν ενσωματώσει το σχέδιο του προϋπολογισμού τους στην
ηλεκτρονική βάση δεδομένων του Υπουργείου Εσωτερικών εντός της προβλεπόμενης προθεσμίας. Στη
γνώμη περιλαμβάνονται και τα ποσά που η οικονομική επιτροπή έκαστης περιφέρειας είναι αναγκαίο
να εγγράψει σε επιμέρους κωδικούς ή ομάδες κωδικών αριθμών του σχεδίου του προϋπολογισμού,
ώστε αυτός να καταστεί ρεαλιστικός. Το Υπουργείο Εσωτερικών παρέχει οδηγίες για την ανάλογη
διαμόρφωση τον σχεδίου του προϋπολογισμού, το οποίο υποβάλλεται από την Οικονομική Επιτροπή
στο περιφερειακό συμβούλιο προς συζήτηση και ψήφιση το αργότερο έως το τέλος Οκτωβρίου και
υποχρεωτικά συνοδεύεται από τη γνώμη του Παρατηρητηρίου, τις οδηγίες του Υπουργείου
Εσωτερικών, την έκθεση της αρμόδιας Υπηρεσίας Δημοσιονομικού Ελέγχου, καθώς και από αιτιολογική
έκθεση στην οποία παρουσιάζονται οι προσαρμογές που επήλθαν στο σχέδιο του προϋπολογισμού.
4. Το περιφερειακό συμβούλιο, έως τη 15η Νοεμβρίου, ψηφίζει τον προϋπολογισμό και το
Ολοκληρωμένο Πλαίσιο Δράσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 4 του ν. 4111/2013, σε
μία ειδική γι' αυτόν τον σκοπό συνεδρίαση, σύμφωνα με τις παραγράφους 5 και 6 και υποβάλλει τη
σχετική απόφαση σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή για έλεγχο στην αρμόδια για την εποπτεία της
περιφέρειας Αρχή, που σε κάθε περίπτωση θα πρέπει να ολοκληρωθεί μέχρι την 31η Δεκεμβρίου.
Συνοδευτικά στοιχεία του προϋπολογισμού, που αποστέλλεται σε έντυπη μορφή, αποτελούν η
αιτιολογική έκθεση της Οικονομικής Επιτροπής και οι αποφάσεις του περιφερειακού συμβουλίου που
αφορούν την επιβολή των φόρων, τελών, δικαιωμάτων και εισφορών. Κατά τον έλεγχο αυτόν,
εξετάζεται και η συμμόρφωση της περιφέρειας με τις οδηγίες της κοινής υπουργικής απόφασης της
παραγράφου 1.
Αμέσως μόλις επικυρωθεί ο προϋπολογισμός, η περιφέρεια μεριμνά για την ενσωμάτωση αυτού,
καθώς και κάθε άλλου στοιχείου, που τυχόν έχει ζητηθεί στην ηλεκτρονική βάση δεδομένων που
τηρείται στο Υπουργείο Εσωτερικών.
Σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή υποβάλλεται στην αρμόδια για την εποπτεία της περιφέρειας Αρχή ο
προϋπολογισμός, όπως διαμορφώνεται κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους, ως αποτέλεσμα
αναμορφώσεων.
Κατά τη συζήτηση του προϋπολογισμού τίθενται υπόψη του συμβουλίου χρηματοοικονομικοί και άλλοι
δείκτες που παρέχονται από την οικονομική υπηρεσία, κατ' αναλογία των όσων προβλέπονται στο
άρθρο 165 του ν. 3463/2006 (Α' 114).
5. Η συζήτηση και η ψήφιση του προϋπολογισμού διεξάγεται αναλυτικά έως κωδικό αριθμό εσόδων και
δαπανών σε επίπεδο μονάδας και τυχόν αναπτύξεων επί της εισήγησης της οικονομικής επιτροπής και
επί εναλλακτικών προτάσεων. Έγκυρες θεωρούνται οι ψήφοι υπέρ συγκεκριμένης πρότασης, είτε υπέρ
της κατατεθείσας από την Οικονομική Επιτροπή είτε υπέρ εναλλακτικών προτάσεων που κατατίθενται
σύμφωνα με την παράγραφο 6. Οι λευκές ψήφοι δεν λαμβάνονται υπόψη για τον υπολογισμό της
πλειοψηφίας.
6. Εναλλακτικές προτάσεις κατατίθενται είτε στην Οικονομική Επιτροπή κατά το στάδιο σύνταξης του
σχεδίου του προϋπολογισμού, είτε στο περιφερειακό συμβούλιο κατά την πρώτη συζήτηση και ψήφιση
του προϋπολογισμού. Οι ενδεχόμενες εναλλακτικές προτάσεις ανά κωδικό αριθμό, συζητούνται
διακριτά και τίθενται σε ψηφοφορία κατ' αντιπαράθεση με τους αντίστοιχους κωδικούς αριθμούς που
περιλαμβάνονται στο σχέδιο που έχει υποβληθεί από την οικονομική επιτροπή και σε συνδυασμό με
άλλους κωδικούς αριθμούς εσόδων ή/και δαπανών, οι οποίοι θα πρέπει να τροποποιούνται ανάλογα,
ώστε να διασφαλίζεται πάντοτε η τουλάχιστον ισοσκέλιση του προϋπολογισμού και σύμφωνα με τα
οριζόμενα της παραγράφου 2. Οι αρμόδιες υπηρεσίες της περιφέρειας παρέχουν κάθε δυνατή
υποστήριξη για την κατάρτιση των εναλλακτικών προτάσεων. Η πρόταση που συγκεντρώνει την
απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών του περιφερειακού συμβουλίου συνιστά και την εγκεκριμένη
εγγραφή πίστωσής του προς ψήφιση προϋπολογισμού. Αν καμία πρόταση δεν συγκεντρώνει την
απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών του περιφερειακού συμβουλίου, τότε η ψηφοφορία
επαναλαμβάνεται μεταξύ των δύο (2) πρώτων σε ψήφους προτάσεων.
7. Συνοπτική κατάσταση του προϋπολογισμού, όπως τελικώς ψηφίστηκε από το συμβούλιο, αναρτάται
στην ιστοσελίδα της οικείας περιφέρειας και δημοσιεύεται σε μία (1) τουλάχιστον ημερήσια ή
εβδομαδιαία εφημερίδα που εκδίδεται στα όρια της περιφέρειας. Η παράλειψη δημοσίευσης αυτής δεν
επηρεάζει το κύρος της απόφασης του δημοτικού συμβουλίου, με την οποία ψηφίστηκε ο
προϋπολογισμός.
8. Αν το σχέδιο του προϋπολογισμού και το Ολοκληρωμένο Πλαίσιο Δράσης δεν καταρτιστούν και δεν
υποβληθούν, όπως προβλέπεται στην παράγραφο 4 ή αν ο πρόεδρος του περιφερειακού συμβουλίου
δεν μεριμνήσει για να συγκληθεί το συμβούλιο έως τη 15η Νοεμβρίου, το συμβούλιο συνέρχεται

αυτοδίκαια την πρώτη Κυριακή μετά την ημερομηνία αυτή και ώρα 11 π.μ. στο συνήθη χώρο
συνεδριάσεών του και προχωρεί στη σύνταξη και ψήφισή τους, σύμφωνα με τις παραγράφους 5 και 6.
Αν το περιφερειακό συμβούλιο και πάλι δεν συντάξει και ψηφίσει τον προϋπολογισμό, σύμφωνα με τα
οριζόμενα στο προηγούμενο εδάφιο, συνέρχεται αυτοδίκαια εκ νέου, την αμέσως επόμενη Κυριακή και
ώρα 11 π.μ. στο συνήθη χώρο συνεδριάσεών του και προχωρεί στη σύνταξη και ψήφισή τους.
9. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από
αιτιολογημένη εισήγηση της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Τ.Α. και Αναπτυξιακής Πολιτικής του
Υπουργείου Εσωτερικών, είναι δυνατόν να επιβάλλεται παρακράτηση και μη απόδοση μέρους ή του
συνόλου της μηνιαίας τακτικής επιχορήγησης της περιφέρειας από τους Κεντρικούς Αυτοτελείς Πόρους
(ΚΑΠ): α) Για όσο χρόνο καθυστερεί η ενσωμάτωση του σχεδίου και του επικυρωμένου
προϋπολογισμού στην ηλεκτρονική βάση δεδομένων που τηρείται στο Υπουργείο Εσωτερικών, καθώς
και η ψήφιση και αποστολή του προϋπολογισμού προς έλεγχο στην αρμόδια, για την εποπτεία της
περιφέρειας, Αρχή και β) στην περίπτωση κατάρτισης και ψήφισης προϋπολογισμού, κατά παρέκκλιση
των οδηγιών της κοινής υπουργικής απόφασης της παραγράφου 1.
10. Μέχρι την έναρξη ισχύος του νέου προϋπολογισμού, και πάντως όχι αργότερα από το τέλος
Μαρτίου του επόμενου οικονομικού έτους, ισχύει ο προϋπολογισμός του έτους που έχει λήξει, κατά
παρέκκλιση κάθε άλλης γενικής ή ειδικής διάταξης, για την είσπραξη κάθε είδους εσόδου και για τη
διενέργεια και την πληρωμή μόνον των υποχρεωτικών δαπανών, που είναι οι εξής: α) Οι αντιμισθίες, η
αποζημίωση των αιρετών για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις του περιφερειακού συμβουλίου, της
εκτελεστικής επιτροπής, της οικονομικής επιτροπής και των λοιπών διοικητικών επιτροπών, καθώς και
οι δαπάνες μετακίνησης και διαμονής τους για εκτέλεση υπηρεσίας. β) Οι κάθε είδους αποδοχές του
προσωπικού, περιλαμβανομένων των κατ' αποκοπή εξόδων κίνησης, της αποζημίωσης για την
υπερωριακή απασχόληση, καθώς και εκείνων που απορρέουν από την εκτέλεση των συμβάσεων
έργου, όπως επίσης και οι βαρύνουσες την περιφέρεια αντίστοιχες ασφαλιστικές εισφορές. γ) Οι
παροχές σε είδος για την προστασία των εργαζομένων. δ) Η γραφική ύλη, τα έντυπα και τα βιβλία των
υπηρεσιών, κάθε είδους καύσιμο και ελαιολιπαντικό, τα ανταλλακτικά και η συντήρηση των
μηχανημάτων και των οχημάτων, η κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας, φυσικού αερίου και ύδρευσης,
καθώς και τα τέλη ταχυδρομικών και τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών. ε) Τα μισθώματα των ακινήτων
που χρησιμοποιούνται για τις υπηρεσίες της περιφέρειας. στ) Τα έξοδα βεβαίωσης και είσπραξης.
ζ) Τα τοκοχρεολύσια των δανείων.
η) Τα έξοδα υποχρεωτικής από το νόμο ασφάλισης των οχημάτων και των τελών κυκλοφορίας και
διοδίων. θ) Οι δαπάνες υλοποίησης των προγραμματικών συμβάσεων.
ι) Οι επιχορηγήσεις των ιδρυμάτων και νομικών προσώπων που ιδρύει κάθε περιφέρεια, ως προς το
ποσό που αναγράφεται στην οικεία συστατική πράξη. ια) Οι δαπάνες για την εκτέλεση των τελεσίδικων
δικαστικών αποφάσεων και για την εξόφληση των εκκαθαρισμένων, σύμφωνα με το διατακτικό τους,
οφειλών. ιβ) Οι εισφορές που επιβάλλονται με ειδικούς νόμους.
ιγ) Τα ποσά για την καταβολή του επιδόματος ανάδοχης οικογένειας και του διατροφικού επιδόματος,
καθώς και τα ποσά για την προμήθεια υλικών και τροφίμων για την άσκηση της αρμοδιότητας
κοινωνικής προστασίας και αλληλεγγύης. ιδ) Οι δαπάνες που απορρέουν από συμβάσεις ανάθεσης
εκτέλεσης έργων, εργασιών, προμηθειών, υπηρεσιών και μελετών. ιε) Τα υλικά και το κόστος επισκευής
βλαβών στο οδικό δίκτυο αρμοδιότητας των περιφερειών, καθώς και οι δαπάνες για την προστασία του
περιβάλλοντος και την πολιτική προστασία. ιστ) Οι δαπάνες που γίνονται για ειδικούς σκοπούς,
σύμφωνα με διάταξη νόμου, ύστερα από αποφάσεις χρηματοδότησης από την κρατική διοίκηση,
καθώς και αυτές που γίνονται στο πλαίσιο της υλοποίησης εγκεκριμένων έργων ή δράσεων, τα οποία
συγχρηματοδοτούνται από πόρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. ιζ) Τα χορηγούμενα από τις περιφέρειες
επιδόματα, διατροφικό και ανάδοχης οικογένειας.
11. Μετά την πάροδο του τριμήνου απαγορεύεται να γίνει οποιαδήποτε δαπάνη με βάση τον
προϋπολογισμό του περασμένου έτους, πλην αυτών που αφορούν: α) τις αποδοχές προσωπικού και
την καταβολή των αντίστοιχων ασφαλιστικών εισφορών και β) την καταβολή των χορηγούμενων από τις
περιφέρειες διατροφικού επιδόματος και ανάδοχης οικογένειας.».

Αρθρο: 79
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Εκπόνηση πενταετούς επιχειρησιακού προγράμματος
Κείμενο Αρθρου
1. Η παρ. 1 του άρθρου 266 του ν. 3852/2010 (Α' 87) αντικαθίσταται.

2. Στην παρ. 1 του άρθρου 268 του ν. 3852/2010 (Α' 87) προστίθεται τελευταίο εδάφιο.

Αρθρο: 80
Ημ/νία: 21.11.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΔΙΑΘΕΣΙΜΟΤΗΤΑ (ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΟΤΑ) ΑΠΟΣΠΑΣΗΜΕΤΑΘΕΣΗ-ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΗ-ΜΕΤΑΤΑΞΗ
Τίτλος Αρθρου
Κατάργηση ειδικότητας σχολικών φυλάκων
Σχόλια
- Οι περιπτ. στ, ζ και η της παρ. 2 προστέθηκαν με την παρ. 1 άρθρου 11 Ν. 4210/2013 (Α'
254/21.11.2013). - Οι εντός " " λέξεις στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν
με
την
παρ.
2
άρθρου
11
Ν.
4210/2013
(Α'
254/21.1.2013).
=========================================================== ### Με την ΥΑ Γ.Π./
ΟΙΚ.12177/2014 (Β' 244/6.12.2014) ΚΑΘΟΡΙΣΤΗΚΑΝ πρόσθετα ειδικά κριτήρια για την αποτίμηση
προσόντων του προς μεταφορά προσωπικού ειδικότητας Σχολικών Φυλάκων ανεξαρτήτως κατηγορίας
εκπαίδευσης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου που έχει τεθεί σε διαθεσιμότητα
βάσει του παρόντος. =========================================================== ΠΡΟΣΟΧΗ: Σύμφωνα με την παρ. 1.γ του άρθρου 18 Ν. 4325/2015 (Α' 47/11.05.2015),
επανασυστήνεται η ειδικότητα των Σχολικών Φυλάκων, όπως και οι θέσεις σχολικών φυλάκων που
καταργήθηκαν δυνάμει του ΠΑΡΟΝΤΟΣ άρθρου. ΒΛΕΠΕ και ολόκληρο το άρθρο 18 Ν. 4325/2015.
=========================================================== - Σύμφωνα με τις παρ. 1
και 2 άρθρου 87 Ν. 4604/2019 (Α' 50/26.03.2019), υπάλληλοι ειδικότητας σχολικών φυλάκων οι οποίοι,
μετά τη θέση τους σε διαθεσιμότητα, σύμφωνα με το ΠΑΡΟΝ άρθρο, μεταφέρθηκαν σε θέσεις ΥΕ
Βοηθητικού Υγειονομικού Προσωπικού, με την ίδια σχέση εργασίας, σε νοσοκομεία της Χώρας,
μπορούν να μετατάσσονται, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του ν. 4440/2016 είτε στην υπηρεσία του
Δήμου στην οποία απασχολούνταν πριν από τη θέση τους σε διαθεσιμότητα με την ειδικότητα ΔΕ
Σχολικών Φυλάκων, είτε σε άλλο Δήμο με την ίδια ειδικότητα, με αίτησή τους που υποβάλλεται στον
οικείο Δήμο. Η πράξη μετάταξης εκδίδεται από το αρμόδιο προς διορισμό όργανο του Δήμου, περίληψη
της οποίας δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με μέριμνα του Συντονιστή
Αποκεντρωμένης Διοίκησης. Η μετάταξη του προσωπικού γίνεται με μεταφορά της θέσης του και σε
ειδικότητα ΔΕ Σχολικών Φυλάκων, με τον βαθμό και το μισθολογικό κλιμάκιο που κατείχε πριν από τη
θέση του σε διαθεσιμότητα, σύμφωνα με το ΠΑΡΟΝ άρθρο, συνυπολογιζομένου του χρόνου υπηρεσίας
στις υγειονομικές υπηρεσίες των νοσοκομείων για τη βαθμολογική και τη μισθολογική του εξέλιξη. Οι
μετατασσόμενοι διατηρούν το ίδιο ασφαλιστικό και συνταξιοδοτικό καθεστώς. Για τη διενέργεια της
μετάταξης, το ποσοστό κάλυψης των θέσεων στο φορέα προέλευσης της ειδικότητας στην οποία ανήκει
ο υπάλληλος, κατά την καταληκτική ημερομηνία υποβολής των αιτήσεων, πρέπει να ανέρχεται σε
ποσοστό πενήντα τοις εκατό (50 %) τουλάχιστον. Ο αιτών υπάλληλος πρέπει να μην είναι ο μοναδικός
που υπηρετεί στον οικείο κλάδο, εκτός αν στο οργανόγραμμα του φορέα προβλέπεται μόνο μία (1)
θέση του εν λόγω κλάδου.
Κείμενο Αρθρου
### ΠΡΟΣΟΧΗ ΒΛΕΠΕ ΣΧΟΛΙΑ
1. Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται στους δήμους οι θέσεις της
ειδικότητας Σχολικών Φυλάκων ανεξαρτήτως κατηγορίας εκπαίδευσης με σχέση εργασίας ιδιωτικού
δικαίου αορίστου χρόνου. Οι υπάλληλοι, των οποίων οι θέσεις καταργούνται και εφόσον κατείχαν τις
θέσεις αυτές την 9η Ιουλίου 2013, τίθενται σε διαθεσιμότητα σύμφωνα με την υποπαράγραφο Ζ.2 του ν.
4093/2012 (Α' 222), όπως ισχύει. Οποιαδήποτε μετάταξη των ανωτέρω υπαλλήλων που τίθενται σε
διαθεσιμότητα έλαβε χώρα μετά την 9η Ιουλίου 2013 είναι αυτοδικαίως άκυρη.
2. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου δεν καταλαμβάνει:
α) τον υπάλληλο που είναι ανάπηρος σε ποσοστό τουλάχιστον 67% ή πολύτεκνος, κατά την έννοια των
παραγράφων 1 έως 3 του άρθρου πρώτου του ν. 1910/1944 (Α' 229), όπως τροποποιήθηκε με το
άρθρο 6 του ν. 3454/2006 (Α' 75), εφόσον τα τέκνα, που ορίζονται στις προαναφερόμενες διατάξεις του
ν. 1910/1944, συνοικούν με αυτόν και ανήκουν στην κατηγορία των εξαρτώμενων μελών σύμφωνα με
τον Κ.Φ.Ε.,
β) τον υπάλληλο του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος ή τέκνο που ανήκει στην κατηγορία των
εξαρτώμενων μελών σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε., όπως ισχύει, και έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των
12.000 ευρώ και συνοικεί με αυτόν, έχει αναπηρία σε ποσοστό τουλάχιστον 67%,
γ) τον υπάλληλο, ο οποίος, δυνάμει νόμου ή δικαστικής αποφάσεως, ασκεί κατ' αποκλειστικότητα τη
γονική μέριμνα τέκνου, που συνοικεί με αυτόν και ανήκει στην κατηγορία των εξαρτώμενων μελών
σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε., και έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ,

δ) τον υπάλληλο του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος τίθεται σε διαθεσιμότητα δυνάμει του παρόντος
νόμου,
ε) τον υπάλληλο, ο οποίος έχει ορισθεί δικαστικός συμπαράστασης δυνάμει δικαστικής αποφάσεως και
συνοικεί με τον συμπαραστατούμενο, ο οποίος έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ.
«στ) υπάλληλος Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου (ΔΕ Διοικητικών Καθηκόντων) ο οποίος τέθηκε σε
διαθεσιμότητα βάσει της υποπαραγράφου Ζ.4. της παρ. Ζ του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012,
ζ) οι διορισθέντες βάσει των διατάξεων των άρθρων 18 του ν. 3448/2006, 19 του ν. 1911/1990, όπως
ισχύει, 5 του ν. 2452/1996, 5 του ν. 3624/2007, της παρ. 20 του άρθρου 14 του ν. 2266/1994,
η) υπάλληλοι των οποίων η μισθοδοσία καλύπτεται από Διεθνείς Οργανισμούς.»
Οι υπάλληλοι που πληρούν τις προϋποθέσεις «των περιπτώσεων α' έως η'» καθώς και οι κάτοχοι
μεταπτυχιακού ή διδακτορικού διπλώματος εκ των υπαλλήλων της παραγράφου 1 που τίθενται σε
διαθεσιμότητα, μετατάσσονται αυτοδικαίως από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου σε
συνιστώμενες προσωποπαγείς θέσεις ειδικότητας Διοικητικού με το βασικό τίτλο σπουδών που
κατέχουν στο δήμο στον οποίο ανήκε η θέση τους πριν την κατάργησή της με την παράγραφο 1.
3. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των υποπαραγράφων Ζ.1 και Ζ.2 του ν. 4093/2012 (Α' 222).

Αρθρο: 81
Ημ/νία: 21.11.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΔΗΜΟΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Κατάργηση θέσεων κλάδου Δημοτικής Αστυνομίας
Σχόλια
- Τα εντός " " εδάφια στο τέλος της παρ. 2 προστέθηκαν με το άρθρο 126 Ν. 4199/2013 (Α'
216/11.10.2013). =========================================================== - Οι
περιπτ. ζ, η και θ της παρ. 2 προστέθηκαν με την παρ. 3 άρθρου 11 Ν. 4210/2013 (Α' 254/21.11.2013).
- Οι εντός " " λέξεις στο προτελευταίο εδάφιο της παρ. 2 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ. 4
άρθρου
11
Ν.
4210/2013
(Α'
254/21.1.2013).
===========================================================
***
ΠΡΟΣΟΧΗ:
σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου πέμπτου Ν. 4268/2014 (Α' 141/27.6.2014), κατά ΠΑΡΕΚΚΛΙΣΗ
των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρου 49 του ν. 2721/1999 (βλ. οικεία σχόλια) [και προφανώς ΌΧΙ παρ.
6 του άρθρου 1 του ν. 3388/2005, όπως αναφέρεται στο ΦΕΚ], οι υποψήφιοι του κλάδου Εξωτερικής
Φρούρησης, που επιλέχθηκαν από τον ΟΑΕΔ, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2643/1998 (Α' 220, και
των οποίων ΕΚΚΡΕΜΕΙ ο διορισμός στο Υπουργείο Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων
Δικαιωμάτων, θα εκπαιδευθούν ΜΑΖΙ με τους υπαλλήλους που αναφέρονται στο ΠΑΡΟΝ άρθρο.
=========================================================== - ΠΡΟΣΟΧΗ: Σύμφωνα
με τις παρ. 1.α και 1.β του άρθρου 19 Ν. 4325/2015 (Α' 47/11.05.2015), καταργούνται στην Ελληνική
Αστυνομία οι θέσεις των πρώην δημοτικών αστυνομικών που συστάθηκαν με την υπ' αριθμ.
6000/2/5250 από 12.12.2014 απόφαση του Προϊσταμένου Κλάδου Διοικητικής Υποστήριξης και
Ανθρώπινου Δυναμικού/Α.Ε.Α. (Β' 3595) και επανασυστήνονται αυτοδικαίως οι θέσεις και οι κλάδοι ΠΕ
Δημοτικής Αστυνομίας, ΤΕ Δημοτικής Αστυνομίας, ΔΕ Δημοτικής Αστυνομίας και ΥΕ Δημοτικής
Αστυνομίας, που είχαν καταργηθεί με την παρ. 1 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ άρθρου. Κατ' εξαίρεση, τριακόσιες
πενήντα (350) θέσεις από τις συσταθείσες με την ως άνω απόφαση, της παρ. 1.α του άρθρου 19 Ν.
4325/2015, καταλαμβάνονται από ισάριθμους πρώην δημοτικούς αστυνομικούς που είχαν ενταχθεί
στην Ελληνική Αστυνομία με την ίδια απόφαση, εφόσον υποβάλλουν σχετική αίτηση εντός δέκα (10)
ημερών από τη δημοσίευση (11.05.2015) του ν. 4325/2015 στην Υπηρεσία στην οποία υπηρετούν.
ΒΛΕΠΕ και ολόκληρο το άρθρο 19 Ν. 4325/2015.
Κείμενο Αρθρου
*** (ΒΛ. ΣΧΟΛΙΑ)
1. Από την 23η.9.2013 καταργούνται στους δήμους οι θέσεις του κλάδου ΠΕ Δημοτικής Αστυνομίας, ΤΕ
Δημοτικής Αστυνομίας, ΔΕ Δημοτικής Αστυνομίας και ΥΕ Δημοτικής Αστυνομίας. Οι υπάλληλοι, των
οποίων οι θέσεις καταργούνται, και εφόσον κατείχαν τις θέσεις αυτές την 9η Ιουλίου 2013, εντάσσονται
στο πρόγραμμα κινητικότητας, σύμφωνα με την υποπαράγραφο Ζ.2 του ν. 4093/2012 (Α' 222).
Οποιαδήποτε μετάταξη των ανωτέρω υπαλλήλων που εντάσσονται στο πρόγραμμα κινητικότητας
έλαβε χώρα μετά την 9η Ιουλίου 2013 είναι αυτοδικαίως άκυρη.
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη καθορίζονται τα προσόντα, οι προϋποθέσεις και η

διαδικασία αξιολόγησης και ένταξης των υπαλλήλων, που αναφέρονται στο δεύτερο εδάφιο της
παρούσας παραγράφου, στην Ελληνική Αστυνομία ως ιδιαίτερης κατηγορίας προσωπικού, καθώς και
κάθε άλλο σχετικό θέμα. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη ρυθμίζονται τα θέματα σύστασης, οργάνωσης και
λειτουργίας των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας, στις οποίες εντάσσονται οι υπάλληλοι του
παρόντος άρθρου και τα ζητήματα ανάθεσης σε αυτούς επιπλέον αρμοδιοτήτων που αφορούν ιδίως
την αστυνομία τάξης. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης και
Προστασίας του Πολίτη καθορίζονται τα επιμέρους θέματα άσκησης των αρμοδιοτήτων της
παραγράφου 4, καθώς και ζητήματα λειτουργικής συνεργασίας με τους οικείους δήμους, ιδίως μέσω
της από κοινού κατάρτισης ετήσιων σχεδίων δράσης. Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και
Προστασίας του Πολίτη ρυθμίζεται το είδος, το αντικείμενο και η διάρκεια της εκπαίδευσης που
υφίστανται οι ανωτέρω υπάλληλοι μετά την ένταξή τους στην Ελληνική Αστυνομία, ο τύπος, το χρώμα
και η σύνθεση της στολής τους, τα αναγκαία εφόδια και ο τύπος του ειδικού δελτίου ταυτότητας με το
οποίο εφοδιάζονται. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης και Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, καθορίζονται τα προσόντα,
οι προϋποθέσεις και η διαδικασία αξιολόγησης και ένταξης των υπαλλήλων, που αναφέρονται στο
δεύτερο εδάφιο της παρούσας παραγράφου, στους κλάδους ΔΕ Εξωτερικής Φρούρησης και ΔΕ
Φύλαξης των Καταστημάτων Κράτησης, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα. Με απόφαση του
Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, ρυθμίζεται το είδος, το αντικείμενο
και η διάρκεια εκπαίδευσης που υφίστανται οι ανωτέρω υπάλληλοι, μετά την ένταξή τους στους
κλάδους ΔΕ Εξωτερικής Φρούρησης και ΔΕ Φύλαξης των Καταστημάτων Κράτησης.
2. Το εδάφιο β' της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου δεν καταλαμβάνει:
α) τον υπάλληλο που είναι ανάπηρος σε ποσοστό τουλάχιστον 67% ή πολύτεκνος κατά την έννοια των
παραγράφων 1 έως 3 του άρθρου πρώτου του ν. 1910/1944 (Α' 229), όπως τροποποιήθηκε με το
άρθρο 6 του ν. 3454/2006 (Α' 75), εφόσον τα τέκνα, που ορίζονται στις προαναφερόμενες διατάξεις του
ν. 1910/1944, συνοικούν με αυτόν και ανήκουν στην κατηγορία των εξαρτώμενων μελών σύμφωνα με
τον Κ.Φ.Ε.,
β) τον υπάλληλο, του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος ή τέκνο που ανήκει στην κατηγορία των
εξαρτώμενων μελών σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε., και έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ
και συνοικεί με αυτόν, έχει αναπηρία σε ποσοστό τουλάχιστον 67%,
γ) τον υπάλληλο, ο οποίος, δυνάμει νόμου ή δικαστικής αποφάσεως, ασκεί κατ' αποκλειστικότητα τη
γονική μέριμνα τέκνου, που συνοικεί με αυτόν και ανήκει στην κατηγορία των εξαρτώμενων μελών
σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε., και έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ,
δ) τον υπάλληλο, του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος τίθεται σε διαθεσιμότητα δυνάμει του παρόντος
νόμου,
ε) τον υπάλληλο, ο οποίος έχει ορισθεί δικαστικός συμπαραστάτης δυνάμει δικαστικής αποφάσεως και
συνοικεί με τον συμπαραστατούμενο ο οποίος έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ,
στ) τον υπάλληλο που υπηρετεί σε δήμο, ο οποίος σύμφωνα με την απόφαση με αριθμό
11247/28.12.2012 «Αποτελέσματα της Απογραφής Πληθυσμού - Κατοικιών 2011 που αφορούν στο
Μόνιμο Πληθυσμό της Χώρας» (Β' 3465/28.12.2012) έχει κάτω από 5.000 μόνιμους κατοίκους.
«ζ) υπάλληλος Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου (ΔΕ Διοικητικών Καθηκόντων) ο οποίος τέθηκε σε
διαθεσιμότητα βάσει της υποπαραγράφου Ζ.4. της παρ. Ζ' του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012,
η) οι διορισθέντες βάσει των διατάξεων των άρθρων 18 του ν. 3448/2006, 19 του ν. 1911/1990, όπως
ισχύει, 5 του ν. 2452/1996, 5 του ν. 3624/2007, της παρ. 20 του άρθρου 14 του ν. 2266/1994,
θ) υπάλληλοι των οποίων η μισθοδοσία καλύπτεται από Διεθνείς Οργανισμούς.»
Οι υπάλληλοι που πληρούν τις προϋποθέσεις "των περιπτώσεων α' έως θ'", καθώς και οι κάτοχοι
μεταπτυχιακού ή διδακτορικού διπλώματος εκ των υπαλλήλων της παραγράφου 1 που εντάσσονται στο
πρόγραμμα κινητικότητας, μετατάσσονται αυτοδικαίως από τις 23.9.2013 σε συνιστώμενες
προσωποπαγείς θέσεις κλάδου ή ειδικότητας με το βασικό τίτλο σπουδών που κατέχουν αντιστοίχως
ΠΕ Διοικητικού, ΤΕ Διοικητικού, ΔΕ Διοικητικού ή ΥΕ συναφούς κλάδου ή ειδικότητας με διοικητικά
καθήκοντα στο δήμο στον οποίο ανήκε η θέση τους πριν την κατάργησή της με την παράγραφο 1.
«Οι υπάλληλοι που είναι κάτοχοι μεταπτυχιακού ή διδακτορικού διπλώματος μπορούν να ενταχθούν
στο πρόγραμμα κινητικότητας σύμφωνα με την υποπαράγραφο Ζ.2 της παρ. Ζ του άρθρου πρώτου του
ν. 4093/2012 (Α' 222), εφόσον υποβάλλουν αίτηση - υπεύθυνη δήλωση στην αρμόδια υπηρεσία του
δήμου όπου υπηρετούν αποκλειστικά μέχρι τις 4.10.2013. Οι συνέπειες της ένταξής τους στο
πρόγραμμα κινητικότητας επέρχονται από τις 23.9.2013.»
3. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των υποπαραγράφων Ζ.1 και Ζ.2 του ν. 4093/2012 (Α' 222).

4. Αρμοδιότητες που έχουν ανατεθεί με διατάξεις νόμων ή κανονιστικών πράξεων στη δημοτική
αστυνομία ασκούνται από τις 23.9.2013 από την Ελληνική Αστυνομία (ΕΛ.ΑΣ.). Η μεταφορά των
ανωτέρω αρμοδιοτήτων δεν θίγει τα έσοδα των δήμων που συνδέονται με τις αρμοδιότητες αυτές. Τα
έσοδα αυτά συνεχίζουν να βεβαιώνονται και να εισπράττονται από τους δήμους σύμφωνα με τις
διατάξεις περί είσπραξης των εσόδων τους. Τα κινητά και ακίνητα περιουσιακά στοιχεία των δήμων που
συνδέονται με τις αρμοδιότητες αυτές, συμπεριλαμβανομένων και των οχημάτων, παραμένουν στην
κυριότητά τους. Με απόφαση του δημοτικού συμβουλίου μπορεί να καθορίζεται η παράλληλη άσκηση
μίας ή περισσοτέρων εκ των ανωτέρω αρμοδιοτήτων από υπαλλήλους του δήμου, κατόπιν ορισμού
αυτών με απόφαση του δημάρχου. Με την ίδια απόφασή του δημοτικού συμβουλίου δύναται να
καθορίζεται επίσης ο αριθμός των αναγκαίων υπαλλήλων, η διάρκεια άσκησης της αρμοδιότητας, οι
ώρες απασχόλησης των υπαλλήλων, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια αναφορικά με την άσκηση των
αρμοδιοτήτων αυτών.
5. Για το χρονικό διάστημα από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου έως τις 22.9.2013, με κοινή
απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, που εκδίδεται
μετά από αίτημα της ΚΕΔΕ, μπορεί να ανατίθεται στην Ελληνική Αστυνομία, σε έναν ή περισσότερους
δήμους, η παράλληλη άσκηση μίας ή περισσοτέρων εκ των ανωτέρω αρμοδιοτήτων. Με την ίδια
απόφαση μπορεί να ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την άσκηση των ανωτέρω
αρμοδιοτήτων κατά το χρονικό αυτό διάστημα.
6. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης και Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, μπορεί να ρυθμίζεται κάθε άλλη
αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.

Αρθρο: 82
Ημ/νία: 08.12.2014
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΙ (ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ)
ΔΙΑΘΕΣΙΜΟΤΗΤΑ-ΛΟΓΟΙ-ΑΠΟΔΟΧΕΣ ΑΠΟΣΠΑΣΗ-ΜΕΤΑΘΕΣΗ-ΜΕΤΑΤΑΞΗ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΩΝ ΤΕΕ-ΕΠΑΛ-ΕΠΑΣ ΣΙΒΙΤΑΝΙΔΕΙΟΣ ΔΗΜΟΣΙΑ ΣΧΟΛΗ ΤΕΧΝΩΝ
ΚΑΙ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΩΝ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗΣ ΚΑΤΑΡΤΙΣΗΣ
Τίτλος Αρθρου
Κατάργηση ειδικοτήτων κατά κλάδο και κατηγορία του προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
και άλλες διατάξεις
Σχόλια
- Η παρ. 4 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 άρθρου 73 Ν. 4174/2013 (Α' 170/26.07.2013). *** Οι εντός εισαγωγικών λέξεις στο τέλος του δευτέρου εδαφίου της παρ. 11 τίθενται όπως
αντικαταστάθηκαν με την παρ. 2 άρθρου 73 Ν. 4174/2013 (Α' 170/26.07.2013).
=========================================================== - Σύμφωνα με την παρ.
6 άρθρου 46 Ν. 4186/2013 (Α' 193/17.09.2013), το εξαιρούμενο της διαθεσιμότητας, κατά τις διατάξεις
του ΠΑΡΟΝΤΟΣ άρθρου, εκπαιδευτικό προσωπικό των εδώ καταργούμενων ειδικοτήτων διατίθεται για
παροχή εκπαιδευτικού έργου στα ΕΠΑ.Λ. και ΕΠΑ.Σ. εντός της ίδιας Διεύθυνσης στην οποία έχουν
μεταταχθεί για το σχολικό έτος 2013-2014. Η τοποθέτηση πραγματοποιείται με απόφαση του οικείου
Περιφερειακού
Διευθυντή.
=========================================================== - Οι περιπτ. στ, ζ και η
της παρ. 3 προστέθηκαν με την παρ. 5 άρθρου 11 Ν. 4210/2013 (Α' 254/21.11.2013).
=========================================================== ### Σύμφωνα με την
παρ. 1 της ΥΑ 10/2014 (Β' 479/26.2.2014), καλείται το προσωπικό της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης,
που έχει τεθεί σε διαθεσιμότητα λόγω κατάργησης ειδικοτήτων κατά κλάδο και κατηγορία, κατ'
εφαρμογή ΠΑΡΟΝΤΟΣ, εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα πέντε (15) ημερών από τη δημοσίευση
της παρούσας στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να υποβάλει, στις Διευθύνσεις Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων, στις οποίες κατείχε οργανική ή
προσωποπαγή θέση, ΑΙΤΗΣΗ - ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΛΩΣΗ για τη μετάταξη του καθορίζοντας τη σειρά
προτίμησης των φορέων που επιθυμεί να μεταταχθεί καθώς και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, τα
οποία
τυχόν
δεν
περιλαμβάνονται
στο
προσωπικό
του
Μητρώο.
=========================================================== ^*^ Σύμφωνα με την
παρ. 19 άρθρου 45 Ν. 4264/2014 (Α' 118/15.5.2014), με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και
Θρησκευμάτων, κατά το σχολικό έτος 2013-2014 και προκειμένου για την ομαλή διεξαγωγή των
προαγωγικών, απολυτηρίων και πανελλαδικών εξετάσεων στα ΕΠΑ.Λ. και τις ΕΠ.Α.Σ. δύναται να
διατίθεται ο αναγκαίος αριθμός εκπαιδευτικών των ειδικοτήτων του παρόντος της μη τυπικής
εκπαίδευσης
στην
τυπική
εκπαίδευση.
=========================================================== - Η παρ. 5 τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 άρθρου 10 Ν. 4283/2014 (Α' 189/10.9.2014). - Η παρ. 12 προστέθηκε
με
την
παρ.
4
άρθρου
10
Ν.
4283/2014
(Α'
189/10.9.2014).
=========================================================== - Η παρ. 9 τίθεται όπως

αντικαταστάθηκε
με
το
άρθρο
80
Ν.
4310/2014
(Α'
258/8.12.2014).
=========================================================== - Π Ρ Ο Σ Ο Χ Η:
Σύμφωνα με την παρ. 3 (βλ. και παρ. 7) του άρθρου 17 Ν. 4325/2015 (Α' 47/11.05.2015), ειδικά το
προσωπικό της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του οποίου οι ειδικότητες κατά κλάδο και κατηγορία
καταργήθηκαν με το ΠΑΡΟΝ άρθρο και εξαιρέθηκε από τη διαθεσιμότητα, σύμφωνα με τις διατάξεις του
Ν. 4172/2013 (Α' 167) και του Ν. 4250/2014 (Α' 74), όπως και όσοι από το προσωπικό αυτό
τοποθετήθηκαν σε άλλες θέσεις, δυνάμει οριστικών πινάκων, μπορεί να επανέλθει στις θέσεις που
κατείχε και επανασυστήνονται, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 18 του Ν. 4325/2015, εφόσον
υποβάλει την προβλεπόμενη από την παρ. 2 του άρθρου 18 ν. 4325/2015 αίτηση. Η πράξη κατάταξης
των υπαλλήλων αυτών κοινοποιείται στην υπηρεσία στην οποία είχαν τοποθετηθεί, για να λάβει γνώση.
=========================================================== - Σύμφωνα με την
δεύτερη παρ. του άρθρου 39 Ν. 4369/2016 (Α' 33/27.02.2016), για τους εκπαιδευτικούς που τέθηκαν σε
διαθεσιμότητα με το ΠΑΡΟΝ άρθρο και οι οποίοι δεν υπέβαλαν αίτηση στις ανακοινώσεις του
Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης για οποιοδήποτε λόγο και για
τους οποίους δεν εκδόθηκε ποτέ διαπιστωτική πράξη απόλυσης, το χρονικό διάστημα από τις
22.3.2014 μέχρι τη δημοσίευσή του ν. 4325/2015 (11.5.2015) θεωρείται ως χρόνος κατά τον οποίο είχε
παραταθεί η διαθεσιμότητα. Βλ. σχετικά ολόκληρο το άρθρο 39 του ν. 4369/2016.
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
### ΠΡΟΣΟΧΗ ΒΛΕΠΕ ΣΧΟΛΙΑ!
*^* βλ.σχόλια
1. Οι κάτωθι ειδικότητες των αντίστοιχων κλάδων και κατηγοριών του προσωπικού της δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης, όπως και το σύνολο των κατεχόμενων από το προσωπικό αυτό οργανικών θέσεων
καταργούνται:
1. ΠΕ12.12

ΜΗΧΑΝΙΚΟΙ ΚΛΩΣΤΟΫΦΑΝΤΟΥΡΓΙΑΣ

2. ΠΕ14.01

ΙΑΤΡΟΙ

3. ΠΕ14.02

ΟΔΟΝΤΙΑΤΡΟΙ

4. ΠΕ14.03

ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΟΙ

5. ΠΕ14.06

ΝΟΣΗΛΕΥΤΕΣ

6. ΠΕ17.09

ΤΕΧΝΙΚΟΙ ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ

7. ΠΕ17.13

ΤΕΧΝΟΛΟΓΟΙ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ

8. ΠΕ18.01

ΓΡΑΦΙΚΩΝ ΤΕΧΝΩΝ

9. ΠΕ18.04

ΑΙΣΘΗΤΙΚΗΣ

10. ΠΕ18.05

ΚΟΜΜΩΤΙΚΗΣ

11. ΠΕ18.07

ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΩΝ

12. ΠΕ18.08

ΟΔΟΝΤΟΤΕΧΝΙΚΗΣ

13. ΠΕ18.09

ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

14. ΠΕ18.10

ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ

15. ΠΕ18.11

ΜΑΙΕΥΤΙΚΗΣ

16. ΠΕ18.20

ΚΛΩΣΤΟΫΦΑΝΤΟΥΡΓΙΑΣ

17. ΠΕ18.21

ΡΑΔΙΟΛΟΓΙΑΣ - ΑΚΤΙΝΟΛΟΓΙΑΣ

18. ΠΕ18.24

ΕΡΓΑΣΙΟΘΕΡΑΠΕΙΑΣ

19. ΠΕ18.25

ΦΥΣΙΟΘΕΡΑΠΕΙΑΣ

20 ΠΕ18.26

ΓΡΑΦΙΣΤΙΚΗΣ

21. ΠΕ18.27

ΔΙΑΚΟΣΜΗΤΙΚΗΣ

22. ΠΕ18.29 - ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΑΣ
23. ΠΕ18.33 - ΒΡΕΦΟΝΗΠΙΟΚΟΜΟΙ
24. ΠΕ18.37 - ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΙΕΙΝΗΣ
25. ΠΕ18.39 - ΕΠΙΣΚΕΠΤΕΣ ΥΓΕΙΑΣ
26. ΤΕ01.08 - ΧΗΜΙΚΟΙ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΩΝ
27. ΤΕ01.10 - ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ ΓΡΑΦΕΙΟΥ
28. ΤΕ01.11 - ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ ΛΟΓΙΣΤΗΡΙΟΥ
29. ΤΕ01.12 - ΔΙΑΚΟΣΜΗΤΙΚΗΣ
30. ΤΕ01.14 - ΓΡΑΦΙΚΩΝ ΤΕΧΝΩΝ
31. ΤΕ01.19 - ΚΟΜΜΩΤΙΚΗΣ
32. ΤΕ01.20 - ΑΙΣΘΗΤΙΚΗΣ
33. ΤΕ01.25 - ΑΡΓΥΡΟΧΡΥΣΟΧΟΪΑΣ
34. ΤΕ01.26 - ΟΔΟΝΤΟΤΕΧΝΙΚΗΣ
35. ΤΕ01.29 - ΒΟΗΘ. ΙΑΤΡ. ΚΑΙ ΒΙΟΛΟΓ.ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΩΝ
36. ΤΕ01.30 - ΒΟΗΘΟΙ ΠΑΙΔΟΚΟΜΟΙ - ΒΡΕΦΟΚΟΜΟΙ
37. ΤΕ01.31 - ΧΕΙΡΙΣΤΕΣ ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΣΥΣΚΕΥΩΝ
38. ΔΕ01.01 - ΗΛΕΚΤΡΟΤΕΧΝΙΤΕΣ
39. ΔΕ01.02 - ΜΗΧΑΝΟΤΕΧΝΙΤΕΣ
40. ΔΕ01.04 - ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟΙ
41. ΔΕ01.05 - ΟΙΚΟΔΟΜΟΙ
42. ΔΕ01.08 - ΗΛΕΚΤΡΟΣΥΓΚΟΛΛΗΤΕΣ
43. ΔΕ01.10 - ΤΕΧΝΙΤΕΣ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ
44. ΔΕ01.11 - ΤΕΧΝΙΤΕΣ ΨΥΞΕΩΝ (ΨΥΚΤΙΚΟΙ)
45. ΔΕ01.12 - ΥΔΡΑΥΛΙΚΟΙ
46. ΔΕ01.13 - ΞΥΛΟΥΡΓΟΙ
47. ΔΕ01.14 - ΚΟΠΤΙΚΗΣ - ΡΑΠΤΙΚΗΣ
48. ΔΕ01.15 - ΑΡΓΥΡΟΧΡΥΣΟΧΟΪΑΣ
49. ΔΕ01.16 - ΤΕΧΝΙΚΟΙ ΑΜΑΞΩΜΑΤΩΝ
50. ΔΕ01.17 - ΚΟΜΜΩΤΙΚΗΣ
2. Το προσωπικό των καταργούμενων ειδικοτήτων τίθεται σε διαθεσιμότητα, από την 22η Ιουλίου 2013,
σύμφωνα με τις διατάξεις της υποπαραγράφου Ζ.2. της παρ. Ζ' του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012
(Α' 222).
3. Κατ' εξαίρεση της προηγούμενης παραγράφου, δεν τίθεται σε διαθεσιμότητα:
α) υπάλληλος που είναι ανάπηρος σε ποσοστό τουλάχιστον 67% ή πολύτεκνος κατά την έννοια των
παραγράφων 1 έως 3 του άρθρου πρώτου του ν. 1910/1944 (Α' 229), όπως τροποποιήθηκε με το
άρθρο 6 του ν. 3454/2006 (Α' 75), εφόσον τα τέκνα, που ορίζονται στις προαναφερόμενες διατάξεις του
ν. 1910/1944, συνοικούν με αυτόν και ανήκουν στην κατηγορία των εξαρτώμενων μελών σύμφωνα με
τον Κ.Φ.Ε., όπως ισχύει,
β) υπάλληλος του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος ή τέκνο που ανήκει στην κατηγορία των εξαρτώμενων
μελών σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε., όπως ισχύει, και έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ
και συνοικεί με αυτόν, έχει αναπηρία σε ποσοστό τουλάχιστον 67%,

γ) υπάλληλος, ο οποίος, δυνάμει νόμου ή δικαστικής αποφάσεως, ασκεί κατ' αποκλειστικότητα τη
γονική μέριμνα τέκνου, που συνοικεί με αυτόν και ανήκει στην κατηγορία των εξαρτώμενων μελών
σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε., όπως ισχύει, και έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ,
δ) υπάλληλος του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος τίθεται σε διαθεσιμότητα δυνάμει του παρόντος
νόμου, και
ε) υπάλληλος, ο οποίος έχει ορισθεί δικαστικός συμπαραστάτης δυνάμει δικαστικής αποφάσεως και
συνοικεί με τον συμπαραστατούμενο, ο οποίος έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ.
«στ) υπάλληλος Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου (ΔΕ Διοικητικών Καθηκόντων) ο οποίος τέθηκε σε
διαθεσιμότητα βάσει της υποπαραγράφου Ζ.4. της παρ. Ζ του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012»,
«ζ) οι διορισθέντες βάσει των διατάξεων των άρθρων 18 του ν. 3448/2006, 19 του ν. 1911/1990, όπως
ισχύει, 5 του ν. 2452/1996, 5 του ν. 3624/2007, της παρ. 20 του άρθρου 14 του ν. 2266/1994»,
«η) υπάλληλοι των οποίων η μισθοδοσία καλύπτεται από Διεθνείς Οργανισμούς.»
«4. Οι εκπαιδευτικοί της προηγούμενης παραγράφου μετατάσσονται υποχρεωτικά με απόφαση του
Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, από την 22η Ιουλίου 2013, στη Διεύθυνση Εκπαίδευσης στην
οποία υπάγονται ή στην εγγύτερη αυτής, εντός της οικείας Περιφερειακής Διεύθυνσης Εκπαίδευσης, σε
συνιστώμενες με την πράξη μετάταξης προσωποπαγείς θέσεις διοικητικού προσωπικού, της ίδιας
κατηγορίας, με το βαθμό και το Μ.Κ. που κατέχουν, με ταυτόχρονη κατάργηση ισάριθμων κενών ή
κενούμενων, εφόσον δεν υπάρχουν, οργανικών θέσεων της αυτής, ανώτερης ή και κατώτερης
κατηγορίας.»
«5. Για τα σχολικά έτη 2014-2015 και 2015-2016 και για την ολοκλήρωση της φοίτησης στις ειδικότητες
της Β' τάξης ΕΠΑ.Σ., Γ' τάξης ΕΠΑ.Λ. και Δ' τάξης εσπερινού ΕΠΑ.Λ., μπορεί να προσλαμβάνεται
ωρομίσθιο προσωπικό από τις καταργούμενες ειδικότητες του παρόντος άρθρου».
6. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων και του κατά περίπτωση συναρμόδιου
Υπουργού μπορεί να ρυθμίζεται κάθε ειδικότερο θέμα και λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων
του παρόντος.
7. Η περίπτωση 2 της υποπαραγράφου Θ.15 της παρ. Θ' του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012
αντικαθίσταται.
8. Στην παρ. 1 του άρθρου 8 του ν. 4076/2012 (Α' 159) η φράση «καταργούνται σταδιακά από το
σχολικό έτος 2013-2014» αντικαθίσταται από τη φράση «καταργούνται σταδιακά από το σχολικό έτος
2014-2015».
«9. Οι μετατάξεις των εκπαιδευτικών σε θέσεις διοικητικών υπαλλήλων, δυνάμει των διατάξεων του ν.
1824/1988 (Α' 296) και του ν. 4057/2012 (Α' 54) μπορούν να διενεργούνται και σε κλάδο κατώτερης
κατηγορίας, εφόσον οι ενδιαφερόμενοι συναινούν προς αυτό.»
10. Κατ' εξαίρεση των ανωτέρω, οι εκπαιδευτικοί των καταργούμενων ειδικοτήτων που υπηρετούν στις
σχολικές μονάδες του Σιβιτανίδειου Κοινωφελούς Ιδρύματος (Σιβιτανίδειος Δημόσια Σχολή Τεχνών και
Επαγγελμάτων) μετατάσσονται υποχρεωτικά έως την 22η Ιουλίου 2013 σε συνιστώμενες με την πράξη
μετάταξης προσωποπαγείς θέσεις της ίδιας κατηγορίας, με το βαθμό και το Μ.Κ. που κατέχουν, είτε
εκπαιδευτικού προσωπικού στο Ινστιτούτο Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.) του Ιδρύματος είτε
διοικητικού προσωπικού στις διοικητικές υπηρεσίες του Ιδρύματος. Η μετάταξη πραγματοποιείται με
απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου
του Ιδρύματος.
11. Για το σχολικό έτος 2013-2014, ο ποσοτικός προσδιορισμός των κενών θέσεων στην πρωτοβάθμια
και δευτεροβάθμια εκπαίδευση, των υπηρεσιακών αναγκών, καθώς και το πλεονάζον εκπαιδευτικό
προσωπικό ανά ειδικότητα και Διεύθυνση Εκπαίδευσης, γίνεται με διαπιστωτική πράξη που εκδίδεται
από τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων κατόπιν εισήγησης της Γενικής Διεύθυνσης
Προσωπικού Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Παιδείας και
Θρησκευμάτων, με βάση την επεξεργασία και το συσχετισμό των στοιχείων που έχουν καταχωρηθεί, με
ευθύνη των Διευθυντών Εκπαίδευσης, στο προβλεπόμενο στο άρθρο 7 του ν. 3848/2010 (Α' 71)
ηλεκτρονικό σύστημα. Με βάση τον ανωτέρω προσδιορισμό, με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και
Θρησκευμάτων καθορίζεται ο αριθμός των εκπαιδευτικών, ανά ειδικότητα και Διεύθυνση Εκπαίδευσης,
που υποχρεωτικά μετατάσσονται στις οριζόμενες στην ίδια απόφαση κενές ή συνιστώμενες με την
πράξη μετάταξης θέσεις εκπαιδευτικού ή διοικητικού προσωπικού, συναφούς ή μη κλάδου της ίδιας
κατηγορίας, με το βαθμό και το Μ.Κ. που κατέχουν, σε υπηρεσίες ή φορείς του Υπουργείου Παιδείας
και Θρησκευμάτων, με ταυτόχρονη κατάργηση ισάριθμων κενών ή κενούμενων, εφόσον δεν υπάρχουν,
"οργανικών θέσεων της αυτής, ανώτερης ή και κατώτερης κατηγορίας"- [βλέπε σχόλια]***. Με την ίδια
απόφαση καλούνται οι ενδιαφερόμενοι εκπαιδευτικοί να υποβάλουν σχετική αίτηση προτίμησης. Επί
των αιτηθέντων εκπαιδευτικών συντάσσεται αξιολογικός πίνακας κατάταξης με βάση τα κάτωθι
κριτήρια: α) συνολική προϋπηρεσία, β) οικογενειακοί λόγοι, γ) συνθήκες διαβίωσης στις έδρες των

σχολείων που υπηρέτησαν, δ) κατοχή επιπλέον πτυχίου, ε) κατοχή μεταπτυχιακού και στ) κατοχή
διδακτορικού.
Ο συνολικός υπολογισμός των μορίων γίνεται σύμφωνα με το άρθρο 16 του π.δ. 50/1996 (Α' 45), όπως
τροποποιήθηκε και ισχύει. Η κατοχή κάθε επιπλέον πτυχίου ΑΕΙ αποτιμάται με 5 μονάδες, κάθε
μεταπτυχιακού με 7 μονάδες και κάθε διδακτορικού με 14 μονάδες. Με βάση την κατάταξη στον
ανωτέρω αξιολογικό πίνακα, με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, οι εκπαιδευτικοί
μετατάσσονται υποχρεωτικά. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων και του κατά
περίπτωση συναρμόδιου Υπουργού μπορεί να ρυθμίζεται κάθε ειδικότερο θέμα και λεπτομέρεια για την
εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος.»
«12. Μαθητές οι οποίοι κατά το σχολικό έτος 2013-2014 φοίτησαν στη Γ' τάξη ημερήσιου
Επαγγελματικού Λυκείου, στη Γ τάξη εσπερινού Επαγγελματικού Λυκείου και στη Β' τάξη
Επαγγελματικής Σχολής, ειδικοτήτων που καταργήθηκαν με την παράγραφο 1 του παρόντος, οι οποίοι
έχουν απορριφθεί λόγω ανεπαρκούς φοίτησης, δύνανται να προσέλθουν σε ολική προφορική και
γραπτή εξέταση κατά την εξεταστική περίοδο Σεπτεμβρίου 2014, Φεβρουάριου 2015 και Μαΐου Ιουνίου 2015. Για τους μαθητές των ΕΠΑ.Σ. η εξέταση Φεβρουάριου 2015 και Μαΐου - Ιουνίου 2015
διενεργείται σε ΕΠΑ.Λ. που ορίζονται με απόφαση του οικείου Διευθυντή εκπαίδευσης. Με απόφαση
του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται ο χρόνος και οι διαδικασίες των προφορικών
και γραπτών εξετάσεων.»

Αρθρο: 83
Ημ/νία: 14.03.2019
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΙΠΠΟΔΡΟΜΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
Πρόγραμμα Ιπποδρομιών
Σχόλια
- Η εντός " " φράση στο πρώτο εδ. της παρ. 2 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 1 του άρθρου 52 του ν.
4603/2019 (Α΄ 48/14.3.2019). - Το εντός " " δεύτερο εδ. της παρ. 2 τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ
με την παρ. 2 του άρθρου 52 του ν. 4603/2019 (Α΄ 48/14.3.2019). - Το εντός " " τέταρτο εδ. της παρ. 2
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 3 του άρθρου 52 του ν. 4603/2019 (Α΄ 48/14.3.2019).
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΓΙΑ ΤΗ ΡΥΘΜΙΣΗ
ΘΕΜΑΤΩΝ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΔΙΕΞΑΓΩΓΗΣ ΙΠΠΟΔΡΟΜΙΩΝ
1. Το Γενικό Πρόγραμμα των ιπποδρομιών επί των οποίων διεξάγεται στοίχημα (εφεξής στον παρόντα
νόμο Ιπποδρομιών) καταρτίζεται με απόφαση του φορέα που οργανώνει και διεξάγει κατά νόμον
Ιπποδρομίες στην Ελλάδα (Φορέα Ιπποδρομιών) και περιλαμβάνει τουλάχιστον: (α) τις ημερομηνίες
τέλεσης των ιπποδρομιακών συγκεντρώσεων, (β) τις ιπποδρομίες κάθε συγκέντρωσης και τους όρους
αυτών, (γ) τον καθορισμό των κυρίων ιπποδρομιών και τους όρους αυτών, (δ) τον καθορισμό
ιπποδρομιών για εισαγόμενους ίππους και διεθνείς ιπποδρομίες και (ε) τον καθορισμό των επάθλων
κάθε ιπποδρομίας. Με την επιφύλαξη των ημερομηνιών τέλεσης των ιπποδρομιακών συγκεντρώσεων,
οι οποίες καθορίζονται σε ετήσια βάση το αργότερο μέχρι το τέλος Οκτωβρίου του προηγούμενου
έτους, κατά τα λοιπά το περιεχόμενο του Γενικού Προγράμματος Ιπποδρομιών διαμορφώνεται ανά
τρίμηνο.
2. Οι κανόνες ισοζυγισμού, βαρών και επιβαρύνσεων ίππων, τα κριτήρια για την κατάταξη των ίππων
σε κλάσεις βάσει του Γενικού Ισοζυγισμού, ο καθορισμός των κατηγοριών των δρομώνων ίππων ανά
ηλικία και κλάση, καθώς και οι όροι των αντίστοιχων κατηγοριών των ιπποδρομιών καθορίζονται με
ετήσια ισχύ με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Φιλίππου Ενώσεως Ελλάδος «που
λαμβάνεται με αυξημένη πλειοψηφία των 2/3 του συνόλου των μελών του και υπόκειται στην έγκριση
του Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού σύμφωνα με την παρ. 10 του άρθρου 6 του α.ν. 399/1968
(Α' 102)». «Με όμοια απόφαση μπορεί να τροποποιούνται οι παραπάνω κανόνες». Η διαδικασία
εγγραφών διεξάγεται από τον Φορέα Ιπποδρομιών, παρουσία εκπροσώπου της Φιλίππου Ενώσεως
της Ελλάδος. «Η υποβολή δηλώσεων ίππευσης γίνεται στον Φορέα Ιπποδρομιών, ο οποίος κοινοποιεί
τις σχετικές δηλώσεις στη Φ.Ε.Ε.».
3. Με απόφαση του Φορέα Ιπποδρομιών δύναται να τροποποιείται το Γενικό Πρόγραμμα Ιπποδρομιών,
λαμβάνοντας υπόψη και το εκάστοτε ενεργό ιππικό δυναμικό, καθώς και για λόγους διεθνών
υποχρεώσεων ή άλλων αναγκών. Με την επιφύλαξη τυχόν περιπτώσεων ανωτέρας βίας, κάθε τυχόν
τροποποίηση ισχύει τουλάχιστον για ένα (1) μήνα μετά τη δημοσίευσή της.

4. Για κάθε ιπποδρομιακή ημέρα εκδίδεται και δημοσιεύεται από το Φορέα Ιπποδρομιών Επίσημο
Ημερήσιο Πρόγραμμα Ιπποδρομιών σύμφωνα με το οποίο διεξάγονται οι ιπποδρομίες. Το Επίσημο
Ημερήσιο Πρόγραμμα ιπποδρομιών περιλαμβάνει τουλάχιστον τα εξής στοιχεία: ημερομηνία και τους
όρους κάθε ιπποδρομίας, ίππους με όλα τα στοιχεία τους, ιπποπαραγωγούς, ιδιοκτήτες με τα χρώματά
τους, προπονητές, αναβάτες, απόσταση, σειρά εκκίνησης, έπαθλα, παρωπίδες και οποιοδήποτε άλλο
στοιχείο κρίνεται αναγκαίο για την πληρότητά του.
5. Το Γενικό Πρόγραμμα των Ιπποδρομιών, ως και οι εκάστοτε τροποποιήσεις του και το Επίσημο
Ημερήσιο Πρόγραμμα, δημοσιεύονται στην ιστοσελίδα του Φορέα Ιπποδρομιών.

Αρθρο: 84
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΙΠΠΟΔΡΟΜΙΕΣ
Τίτλος Αρθρου
Έπαθλα Ιπποδρομιών
Κείμενο Αρθρου
1. Με απόφαση του Φορέα Ιπποδρομιών, καθορίζεται το ύψος των επάθλων ανά ιπποδρομία, καθώς
και ο τρόπος κατανομής του επάθλου μεταξύ του νικητή και των αμειβομένων ίππων αλλά και μεταξύ
των δικαιούχων του επάθλου. Ως δικαιούχοι του επάθλου νοούνται ο ιδιοκτήτης, ο προπονητής, ο
αναβάτης ή/και ο ιπποπαραγωγός.
2. Ο Φορέας Ιπποδρομιών δύναται να θεσμοθετεί, είτε αυτοτελώς είτε μέσω χορηγιών, πρόσθετα
χρηματικά ή άλλα βραβεία, τα οποία αποδίδονται απευθείας στους δικαιούχους της προηγούμενης
παραγράφου.

Αρθρο: 85
Ημ/νία: 14.03.2019
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΚΩΔΙΚΑΣ ΙΠΠΟΔΡΟΜΙΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Κώδικας Ιπποδρομιών - Κανονισμός Προδιαγραφών Ιπποδρόμων
Σχόλια
- Το εντός " " πρώτο εδ. της παρ. 1 τίθεται όπως ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΘΗΚΕ με το άρθρο 53 του ν. 4603/2019
(Α΄ 48/14.3.2019).
Κείμενο Αρθρου
1. «Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της Φιλίππου Ενώσεως της Ελλάδος που λαμβάνεται με
την αυξημένη πλειοψηφία των 2/3 του συνόλου των μελών του και υπόκειται στην έγκριση του
Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού, σύμφωνα με την παρ. 10 του άρθρου 6 του α.ν. 399/1968,
καταρτίζεται και τροποποιείται, σύμφωνα με τους οικείους κανονισμούς της Διεθνούς Ομοσπονδίας
Ιπποδρομιακών Αρχών, ο Κώδικας Ιπποδρομιών που ρυθμίζει το κανονιστικό πλαίσιο διεξαγωγής
ιπποδρομιών στην Ελλάδα. Ο Κώδικας Ιπποδρομιών καθορίζει τη διαδικασία και τους τεχνικούς
κανόνες διεξαγωγής των ιπποδρομιών, τον αριθμό, τις θέσεις και τα καθήκοντα των τεχνικών
επιτετραμμένων, καθώς και τα κριτήρια και τη διαδικασία επιλογής και ανάθεσης καθηκόντων αυτών, τη
διαδικασία υποβολής ενστάσεων, τα επιμέρους καθήκοντα και τις εξουσίες των Ελλανοδικών και της
Επιτροπής Ιπποδρομιών, τη διαδικασία χορήγησης της ιδιότητας του ιδιοκτήτη δρομώνων ίππων και
την απόδοση διακριτικών χρωμάτων ιδιοκτησίας, τις προϋποθέσεις απόκτησης ή απώλειας της
ιδιότητας προπονητή και αναβάτη δρομώνων ίππων, τις πειθαρχικές κυρώσεις σε βάρος των
εμπλεκομένων στη διεξαγωγή των ιπποδρομιών, τα αρμόδια όργανα και τη διαδικασία επιβολής και
εκτέλεσης των πειθαρχικών κυρώσεων, τη διαδικασία ελέγχων αντι-ντόπινγκ. Με όμοια απόφαση και
διαδικασία καταρτίζονται και τροποποιούνται οι Γενικές Διατάξεις, με τις οποίες εξειδικεύονται θέματα
εφαρμογής του Κώδικα Ιπποδρομιών».
Ο νυν Κώδικας Διεξαγωγής Ιπποδρομιών (υ.α. 1175/1997, Β'66) εξακολουθεί να ισχύει κατά το λοιπό
περιεχόμενό του μέχρι να εκδοθεί νέος Κώδικας σύμφωνα με τη διαδικασία της προηγούμενης
παραγράφου, με την επιφύλαξη κάθε πρόβλεψης σε αυτόν που αντίκειται στις ως άνω διατάξεις του
παρόντος νόμου, και ιδίως των άρθρων 2 παρ. β', 9 περίπτωση α' εδάφιο α', 39, 40, 41, 80, 106, 108,
109, 110, 111, 112, 113, 115, 121, περιπτώσεις α'- γ'- δ', 152, 153, 154 και 155 αυτού, οι οποίες ρητώς
καταργούνται με το παρόν.

2. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως, εκδίδεται, κατόπιν εισηγήσεως της Φιλίππου Ενώσεως Ελλάδος, Κανονισμός
Προδιαγραφών Νέων Ιπποδρόμων με τουλάχιστον πενταετή ισχύ, που καθορίζει τις τεχνικές
προδιαγραφές στίβου και αναγκαίων υποδομών για την ίδρυση και λειτουργία αυτών. Η συμμόρφωση
στην απόφαση αυτή πρέπει να γίνει το αργότερο εντός δύο (2) ετών.
3. Ο υπάρχων σε λειτουργία ιππόδρομος Μαρκόπουλου Μεσογαίας θεωρείται νομίμως αδειοδοτημένος
από πλευράς τεχνικών προδιαγραφών στίβου και αναγκαίων εγκαταστάσεων για τις ανάγκες
διεξαγωγής ιπποδρομιών.

Αρθρο: 86
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Τροποποιούμενες διατάξεις
Κείμενο Αρθρου
1. Στο άρθρο 2 του α.ν. 399/1968 (Α' 102), προστίθενται παράγραφοι 2 και 3.
2. Το άρθρο 3 του α.ν. 399/1968 (Α'102) αντικαθίσταται.
3. Η περίπτωση α' της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του α.ν. 399/1968 (Α' 102) αντικαθίσταται.
4. Οι παράγραφοι 1 και 3 του άρθρου 6 του α.ν. 399/1968 (Α' 102), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο
2 του ν. 191/1975 (Α' 225), αντικαθίστανται.
5. Προστίθεται τρίτο και τέταρτο εδάφιο στην περίπτωση θ' της παρ. 7 του άρθρου 13 του ν. 4111/2013
(Α' 18).

Αρθρο: 87
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Καταργούμενες και τελικές διατάξεις
Κείμενο Αρθρου
1. Η περίπτωση α' της παρ. 1 του άρθρου 2, οι περιπτώσεις β' και δ' της παρ. 1 του άρθρου 4, το
άρθρο 10 και το άρθρο 12 του α.ν. 399/1968 (Α' 102) καταργούνται.
2. Η περίπτωση α' της παρ. 1 του άρθρου 11 του α.ν. 399/1968, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 4
του ν. 191/1975 (Α' 225), καταργείται.
3. Το άρθρο 12 παρ. 4 του ν. 191/1975 (Α' 225), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 10 παρ.1 του ν.
3708/2008 (Α' 210), καταργείται.
4. Από την κατά το άρθρο 2 περίπτωση β' του α.ν. 399/1968 (Α' 102) αρμοδιότητα της Φιλίππου
Ενώσεως για την άσκηση εποπτείας εξαιρούνται οι προβλεπόμενες στο άρθρο 13 παρ. 7 του ν.
4111/2013 (Α' 18) συμβάσεις παραχώρησης και μίσθωσης των εγκαταστάσεων του ιπποδρόμου
Μαρκόπουλου Μεσογαίας.
5. Οι διατάξεις των άρθρων 83 έως 87 του παρόντος νόμου ισχύουν από τη θέση σε ισχύ της
σύμβασης παραχώρησης που προβλέπεται στο άρθρο 13 παρ. 7 του ν. 4111/2013.

Αρθρο: 88
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Τροποποίηση του ν. 4152/2013
Κείμενο Αρθρου

Η περίπτωση 1 της υποπαραγράφου Α.8. της παρ. Α' του άρθρου πρώτου του ν. 4152/2013 (Α' 107)
καταργείται από 1ης Ιανουαρίου 2013.

Αρθρο: 89
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Διατάξεις για τις διαδικασίες του Α.Σ.Ε.Π.
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ
ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
Στο άρθρο 17 του ν. 2190/1994 (Α' 28), όπως ισχύει, προστίθενται παράγραφοι 13 και 14.

Αρθρο: 90
Ημ/νία: 31.10.2014
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΔΙΑΘΕΣΙΜΟΤΗΤΑ-ΛΟΓΟΙ-ΑΠΟΔΟΧΕΣ
ΔΙΑΘΕΣΙΜΟΤΗΤΑ (ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΟΤΑ)
Τίτλος Αρθρου
Διαθεσιμότητα
Σχόλια
- Οι υποπεριπτ. στστ, ζζ και ηη στην περίπτ. Δ της παρ. 2 προστέθηκαν με την παρ. 1 άρθρου 53 Ν.
4186/2013
(Α'
193/17.09.2013).
=========================================================== - Η παρ. 1 τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 άρθρου 125 Ν. 4199/2013 (ΦΕΚ Α' 216/11.10.2013). - Σύμφωνα με την
παρ. 7 άρθρου 129 Ν. 4199/2013 (Α' 216), δεν τίθενται σε διαθεσιμότητα οι υπάλληλοι που πληρούν τις
προϋποθέσεις της περίπτωσης Δ' της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, οι οποίοι μετατάσσονται
αυτοδικαίως, σε συνιστώμενες προσωποπαγείς θέσεις κατηγορίας και κλάδου αντίστοιχου με τα τυπικά
τους
προσόντα
στη
ΓΓΔΕ.
===========================================================
***
Υποβολή
δικαιολογητικών σύμφωνα με την ΥΑ 3/2013/Α/2013 (Β' 2247/10.9.2013) από τους υπαλλήλους του
Υπουργείου
Υγείας
που
έχουν
τεθεί
σε
διαθεσιμότητα
δυνάμει
του
παρόντος.
=========================================================== - Στο τέλος της περίπτ.
Δ της παρ. 2 τίθεται περίπτ. θθ με την παρ. 3 άρθρου 28 Ν. 4210/2013 (Α' 254/21.11.2013).
=========================================================== *** Στο πρώτο εδάφιο
της παρ. 1α η φράση "σε υλοποίηση των σχετικών αποφάσεων του Κυβερνητικού Συμβουλίου" τίθεται
όπως
αντικαταστάθηκε
με
το
άρθρο
29
Ν.
4210/2013
(Α'
254/21.11.2013).
===========================================================
Η
παρ.
7
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ
με
την
παρ.
5
άρθρου
51
Ν.
4250/2014
(Α'
74/26.3.2014).
=========================================================== ### Για το προσωπικό
που έχει τεθεί σε διαθεσιμότητα κατ' εφαρμογή κοινών υπουργικών αποφάσεων και διαπιστωτικών
πράξεων οι οποίες εκδόθηκαν κατ' εφαρμογή του παρόντος, δημοσιεύθηκε η υπ' αριθμ. 11/2014
ανακοίνωση
(ΒΛΕΠΕ
ΦΕΚ
Β'
1205/13.5.2014).
=========================================================== *^* Δημοσιεύθηκε η υπ'
αριθμ. 13/2014 ανακοίνωση (ΒΛΕΠΕ ΦΕΚ Β' 1718/26.6.2014), η οποία αφορά στους υπαλλήλους που
τέθηκαν
σε
διαθεσιμότητα
κατ'
εφαρμογή
του
παρόντος.
========================================================== - Το τέταρτο εδάφιο της
περίπτ. α της παρ. 1 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε και στο τέλος της παρ. 2 προστέθηκε παρ. 2α, με το
άρθρο 22 Ν. 4305/2014 (Α' 237/31.10.2014). - Η υποπαρ. α της παρ. 7 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε
με
την
παρ.
6
άρθρου
22
Ν.
4305/2014
(Α'
237/31.10.2014).
=========================================================== - ΠΡΟΣΟΧΗ: Σχετικά με
την παρ. 1 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ άρθρου, βλέπε τις παρ. 1.β και 1.δ του άρθρου 18 Ν. 4325/2015 (Α'
47/11.05.2015).
Κείμενο Αρθρου
*^* Βλέπε σχόλια
### ΒΛΕΠΕ ΣΧΟΛΙΑ

«1α. Επιτρέπεται να καταργούνται θέσεις ανά κατηγορία, κλάδο ή και ειδικότητα σε Υπουργεία,
αυτοτελείς δημόσιες υπηρεσίες, αποκεντρωμένες διοικήσεις, οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης
πρώτου και δεύτερου βαθμού και λοιπά νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου με απόφαση του
Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του οικείου Υπουργού, σε
υλοποίηση των σχετικών αποφάσεων του Κυβερνητικού Συμβουλίου Μεταρρύθμισης,[ΒΛΕΠΕ ΣΧΟΛΙΑ
***] μετά από τεκμηρίωση που στηρίζεται σε εκθέσεις αξιολόγησης δομών και σχέδια στελέχωσης.
Εφόσον καταργείται το σύνολο των θέσεων του κλάδου ή της ειδικότητας, οι υπάλληλοι που εμπίπτουν
στις εξαιρέσεις της παρ. 2 περίπτωση Δ' του ν. 4172/2013 μετατάσσονται ή μεταφέρονται αυτοδικαίως
από την ημερομηνία ισχύος των αποφάσεων κατάργησης των θέσεων σε κενές ή συνιστώμενες με την
απόφαση μετάταξης ή μεταφοράς του αρμόδιου κατά περίπτωση οργάνου διοίκησης προσωποπαγείς
θέσεις, κλάδου ή ειδικότητας αντίστοιχες με το βασικό τίτλο σπουδών που κατέχουν ίδιας ή ανώτερης
κατηγορίας στο φορέα προέλευσης ή σε τυχόν διάδοχο φορέα. Σε περίπτωση μετάταξης ή μεταφοράς
σε κενή θέση εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη του αρμόδιου οργάνου διοίκησης. «Επιτρέπεται να
συνιστώνται θέσεις ανά κατηγορία, κλάδο ή και ειδικότητα στους παραπάνω φορείς, σύμφωνα με τις
προϋποθέσεις του πρώτου εδαφίου, με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του οικείου Υπουργού.»
1β. Οι θέσεις, οι οποίες διατηρήθηκαν με τις υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν κατ' εφαρμογήν
του παρόντος άρθρου καταργούνται από της ισχύος των εν λόγω υπουργικών αποφάσεων και για τους
υπαλλήλους που υπηρετούσαν στις θέσεις αυτές εφαρμόζεται η παράγραφος 1α.»
2. Εάν καταργηθούν ορισμένες θέσεις του ίδιου κλάδου ή και ειδικότητας, η επιλογή του προσωπικού
που τίθεται σε διαθεσιμότητα λόγω κατάργησης θέσης σύμφωνα με την υποπαράγραφο Ζ.2 της παρ. Ζ'
του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012, κατά τα ανωτέρω διενεργείται με βάση την αποτίμηση των
προσόντων όλων των υπαλλήλων του κλάδου ή και της ειδικότητας που ανήκουν οι υπό κατάργηση
θέσεις του φορέα, εφόσον υπηρετούν σε υπηρεσίες ή μονάδες που αξιολογήθηκαν σύμφωνα με την
παράγραφο 1 του παρόντος.
«2.α. Κατά την αληθή και ορθή έννοια των διατάξεων της παραγράφου 2 του παρόντος, η οποία
απορρέει από το σκοπό της θέσπισής της, ο αριθμός των ως άνω καταργούμενων θέσεων, παραμένει
αμετάβλητος.
Σε περίπτωση κατά την οποία υπάλληλος επανέρχεται στην Υπηρεσία του λόγω εξαίρεσης από το
καθεστώς διαθεσιμότητας, κατ' εφαρμογή των διατάξεων της παρ. Δ' του άρθρου 90 του παρόντος,
καθώς και του άρθρου 41 του ν. 4250/2014, όπως ισχύουν, τη θέση του στο καθεστώς της
διαθεσιμότητας καταλαμβάνει ο αμέσως επόμενος υπάλληλος στους βαθμολογικούς πίνακες κατάταξης
υπαλλήλων σε καθεστώς διαθεσιμότητας κατά κατηγορία και κλάδο.»
Α. Η αποτίμηση προσόντων του υπαλλήλου στηρίζεται σε επί μέρους κριτήρια που αφορούν τη βασική
και επαγγελματική του εκπαίδευση, την εν γένει εργασιακή και διοικητική του εμπειρία, τα ειδικά
καθήκοντα όπως των υπηρετούντων με οποιαδήποτε σχέση σε Διεθνείς Οργανισμούς, και την
εργασιακή του φυσιογνωμία, όπως (δεξιότητες ή επιδόσεις, ηθικές αμοιβές, πειθαρχικές ποινές, τις
μακρόχρονες ή συστηματικά επαναλαμβανόμενες αναρρωτικές άδειες ή αδικαιολόγητες απουσίες) και
τον τρόπο εισαγωγής στους φορείς της παραγράφου 1 και ιδίως αν πρόκειται για διαδικασία γραπτού
διαγωνισμού του ΑΣΕΠ ή για διαδικασία πλήρωσης θέσεων με σειρά προτεραιότητας η οποία
διενεργείται εξ ολοκλήρου από το ΑΣΕΠ ή για διαδικασία που εποπτεύει το ΑΣΕΠ, καθώς και για
Διαγωνισμό Εισαγωγής στην Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης. Σε περίπτωση
ισοβαθμίας, λαμβάνεται υπόψη η οικογενειακή του κατάσταση συμπεριλαμβανομένου και του αριθμού
των τέκνων κατά τα οριζόμενα στην περίπτωση ε'. Όσοι επιθυμούν να αποχωρήσουν τίθενται κατά
προτεραιότητα σε διαθεσιμότητα χωρίς αποτίμηση των προσόντων.
Β. Η αποτίμηση των προσόντων γίνεται βάσει βαθμολογικής κλίμακας και αντικειμενικής μοριοδότησης,
όπως καθορίζεται από την περίπτωση ε', και η επιλογή των υπαλλήλων με τα λιγότερα προσόντα που
τίθενται σε διαθεσιμότητα προκύπτει κατά φθίνουσα σειρά από το βαθμολογικό πίνακα.
Γ. Για την αποτίμηση των προσόντων του υπαλλήλου και την κατάρτιση βαθμολογικών πινάκων κατά
κατηγορία, κλάδο ή και ειδικότητα συνιστώνται από τον οικείο κατά περίπτωση Υπουργό Τριμελή Ειδικά
Υπηρεσιακά Συμβούλια στα Υπουργεία, τη Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης, τη Γενική Γραμματεία
του Πρωθυπουργού, τη Γενική Γραμματεία Συντονισμού και τις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις. Με
απόφαση του οικείου Υπουργού μπορεί να συνιστάται ένα κοινό Ειδικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο για
ομάδα Ν.Π.Δ.Δ. ανάλογα με τις ανάγκες. Τα Τριμελή Ειδικά Υπηρεσιακά Συμβούλια συγκροτούνται από
ένα μέλος του Α.Σ.Ε.Π. ως πρόεδρο, τον προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης ή της Διεύθυνσης
Διοικητικού/ Προσωπικού του φορέα στον οποίο συνιστώνται, ως εισηγητή, και έναν προϊστάμενο
άλλης Γενικής Διεύθυνσης ή Διεύθυνσης του ίδιου φορέα, με τους αναπληρωτές τους. Τα Τριμελή
Ειδικά Υπηρεσιακά Συμβούλια που συγκροτούνται στις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις είναι αρμόδια και
για τους μόνιμους υπαλλήλους και τους υπαλλήλους με σχέση ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου των
Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης Α' και Β' βαθμού και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου
αυτών. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών μπορεί να συγκροτείται για έναν ή περισσότερους
Ο.Τ.Α. διακριτό τριμέλες Ειδικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο ανάλογα με τις ανάγκες με την ως άνω
σύνθεση. Σε περίπτωση που συγκροτείται Τριμέλες Ειδικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο για περισσότερα

Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α. οι προϊστάμενοι της Γενικής Διεύθυνσης ή της Διεύθυνσης Διοικητικού/ Προσωπικού
προέρχονται από το μεγαλύτερο σε αριθμό προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α. που υπάγεται σε αυτά. Εάν
δεν είναι δυνατή η συγκρότηση Τριμελούς Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου στο φορέα, λόγω έλλειψης
Διεύθυνσης Διοικητικού/Προσωπικού ή άλλης Διεύθυνσης, η αποτίμηση των προσόντων διενεργείται
από το Τριμελές Ειδικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο του εποπτεύοντος φορέα.
Δ. Κατ' εξαίρεση της παραγράφου 2 δεν τίθεται σε διαθεσιμότητα:
αα) υπάλληλος που είναι ανάπηρος σε ποσοστό τουλάχιστον 67% ή πολύτεκνος κατά την έννοια των
παραγράφων 1 έως 3 του άρθρου πρώτου του ν. 1910/1944 (Α' 229), όπως τροποποιήθηκε με το
άρθρο 6 του ν. 3454/2006 (Α' 75), εφόσον τα τέκνα, που ορίζονται στις προαναφερόμενες διατάξεις του
ν. 1910/1944, συνοικούν με αυτόν και ανήκουν στην κατηγορία των εξαρτώμενων μελών σύμφωνα με
τον Κ.Φ.Ε., όπως ισχύει,
ββ) υπάλληλος του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος ή τέκνο που ανήκει στην κατηγορία των
εξαρτώμενων μελών σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε. και έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ,
και συνοικεί με αυτόν, έχει αναπηρία σε ποσοστό τουλάχιστον 67%,
γγ) υπάλληλος ο οποίος, δυνάμει νόμου ή δικαστικής αποφάσεως, ασκεί κατ' αποκλειστικότητα τη
γονική μέριμνα τέκνου, που συνοικεί με αυτόν και ανήκει στην κατηγορία των εξαρτώμενων μελών
σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε., όπως ισχύει, και έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ,
δδ) υπάλληλος του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος τίθεται σε διαθεσιμότητα δυνάμει του παρόντος
νόμου,
εε) υπάλληλος ο οποίος έχει ορισθεί δικαστικός συμπαραστάτης δυνάμει δικαστικής αποφάσεως και
συνοικεί με τον συμπαραστατούμενο ο οποίος έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ.
«στστ) υπάλληλος Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου (ΔΕ Διοικητικών Καθηκόντων) ο οποίος τέθηκε
σε διαθεσιμότητα βάσει της υποπαραγράφου Ζ.4. της παραγράφου Ζ' του άρθρου πρώτου του ν.
4093/2012»,
«ζζ) οι διορισθέντες βάσει των διατάξεων των άρθρων 18 του 3448/2006, 19 του ν. 1911/1990, όπως
ισχύει, 5 του ν. 2452/1996, 5 του ν. 3624/2007, της παρ. 20 του άρθρου 14 του ν. 2266/1994»,
«ηη) υπάλληλοι των οποίων η μισθοδοσία καλύπτεται από Διεθνείς Οργανισμούς.»
«θθ) οι διακριθέντες αθλητές που διορίστηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2725/1999.»
Ε. Η διαδικασία αποτίμησης των προσόντων, τα αναγκαία δικαιολογητικά, ο αριθμός των μορίων που
αντιστοιχούν στα επιμέρους κριτήρια μεταξύ των οποίων λαμβάνεται υπόψη και ο τρόπος εισαγωγής
στους φορείς της παραγράφου 1, τα λοιπά ειδικότερα θέματα της αποτίμησης των προσόντων και τα
ζητήματα λειτουργίας των Τριμελών Ειδικών Υπηρεσιακών Συμβουλίων καθορίζονται με απόφαση του
Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
ΣΤ. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού μπορεί να ορίζονται πρόσθετα ειδικά κριτήρια ή να
διαφοροποιείται η μοριοδότηση των γενικών κριτηρίων ανάλογα με το είδος της δραστηριότητας του
οικείου φορέα.
3. Η παρ. 2 του άρθρου 101 του ν. 3528/2007 αντικαθίσταται.
4. Η παρ. 2 του άρθρου 105 του ν. 3584/2007 αντικαθίσταται.
5. Η περίπτωση 2 της υποπαραγράφου Ζ2 της παρ. Ζ' του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012
αντικαθίσταται.
6. Οι διατάξεις των παραγράφων 3, 4 και 5 έχουν εφαρμογή για τους τιθέμενους σε διαθεσιμότητα μετά
την έναρξη ισχύος του παρόντος.
«7. «α. Αιτήσεις θεραπείας κατά των τελικών πινάκων κατάταξης υπαλλήλων που καταρτίζονται
σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, ασκούνται ενώπιον του Τριμελούς Ειδικού
Υπηρεσιακού Συμβουλίου του φορέα που κατάρτισε τους πίνακες μέσα σε αποκλειστική προθεσμία
δέκα (10) ημερών από την ανάρτησή τους στο διαδικτυακό τόπο του ΑΣΕΠ.»
β) Επί τελικών πινάκων που έχουν ήδη καταρτισθεί και αναρτηθεί στο διαδικτυακό τόπο του Α.Σ.Ε.Π.
και έχει παρέλθει η κατά την παράγραφο 1 προθεσμία, οι κατά την ίδια παράγραφο αιτήσεις θεραπείας
ασκούνται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών από τη δημοσίευση της παρούσας
διάταξης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
γ) Αιτήσεις θεραπείας που έχουν ήδη ασκηθεί κατά των πινάκων των προηγούμενων παραγράφων
εξετάζονται χωρίς ανάγκη επαναλήψεώς τους.»

Αρθρο: 91
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Κινητικότητα
Κείμενο Αρθρου
1. Η περίπτωση 1 της υποπαραγράφου Ζ.1 της παρ. Ζ' του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012
αντικαθίσταται.
2. Η περίπτωση 4 της υποπαραγράφου Ζ.1 της παρ. Ζ' του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012
αντικαθίσταται.

Αρθρο: 92
Ημ/νία: 26.03.2014
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΟΧΗΜΑΤΑ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
Τίτλος Αρθρου
Μεταφορά αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης Κρατικών Αυτοκινήτων του Υπουργείου Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Σχόλια
Το εντός "" τελευταίο εδάφιο της παρ.Α του παρόντος ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 2 του άρθρου 7 του
ν. 4244/2014 (ΦΕΚ Α' 60/11.3.2014). ====================================== -Τα εντός ""
εδάφια στο τέλος της παρ. Α του παρόντος τίθενται όπως ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ με την παρ. 7Α του άρθρου
51
του
ν.
4250/2014
(ΦΕΚ
Α'
74/26.3.2014).
================================================== - Η εντός "" φράση στο τέλος του
τρίτου εδαφίου της παρ. Α του παρόντος τίθεται όπως ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ με την παρ. 7Β του άρθρου 51
του ν. 4250/2014 (ΦΕΚ Α' 74/26.3.2014).
Κείμενο Αρθρου
Μεταφέρονται οι αρμοδιότητες, οι οποίες ασκούνταν από τα Τμήματα Κίνησης και Επισκευών της
Διεύθυνσης Κρατικών Αυτοκινήτων του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης, ως εξής:
Α. Η αρμοδιότητα της εξυπηρέτησης των αναγκών μετακίνησης κυβερνητικών προσώπων, επισήμων,
επικεφαλής οργανισμών και λοιπών προσώπων, όπως καθορίζονται από την κ.υ.α. 129/2534/2010 (Β'
108) των Υπουργών Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Οικονομικών
«Καθορισμός δικαιούχων χρήσης ανώτατου ορίου κυβισμού Κρατικών Αυτοκινήτων και άλλες ρυθμίσεις
σχετικά με τα Κρατικά Αυτοκίνητα», όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, καθώς και ο έλεγχος της
σύννομης τήρησης καθηκόντων και υποχρεώσεων των οδηγών κρατικών αυτοκινήτων και κάθε άλλο
σχετικό με την εξασφάλιση της κίνησης και τη συντήρηση των οχημάτων ζήτημα, ασκείται πλέον από
τις οικείες υπηρεσίες διοίκησης των Υπουργείων ή φορέων στους οποίους ανήκουν τα πρόσωπα που
αναφέρονται στην ως άνω κοινή υπουργική απόφαση. Η εξυπηρέτηση των αναγκών μετακίνησης των
Αντιπροέδρων της Κυβέρνησης, των Υπουργών Επικρατείας και των τέως προέδρων
κοινοβουλευτικών κυβερνήσεων που έλαβαν ψήφο εμπιστοσύνης από τη Βουλή των Ελλήνων, καθώς
και των τέως προέδρων δημοκρατικών κυβερνήσεων και των συζύγων αποβιωσάντων
Πρωθυπουργών που κατά τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 15 της ανωτέρω κοινής υπουργικής
απόφασης εξυπηρετούνταν με υπηρεσιακά αυτοκίνητα του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, συνεχίζει να ασκείται από το Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης. «Οι ανάγκες μετακίνησης του προσωπικού της Γενικής Γραμματείας του
Πρωθυπουργού, της Γενικής Γραμματείας της Κυβέρνησης και της Γενικής Γραμματείας Συντονισμού
του Κυβερνητικού Έργου, εξυπηρετούνται από το Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.» "εκτός αν άλλως ορίζεται"
«Υπάλληλοι του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, κλάδου
Τεχνικού/ ειδικότητας Οδηγών που είχαν τεθεί σε διαθεσιμότητα βάσει του άρθρου 93 του ν. 4172/2013
(Α'167) και είχαν συμμετάσχει στη διαδικασία που προβλεπόταν με την αριθμ. 30355/11.11.2013
(Β'2893) ανακοίνωση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
διατέθηκαν σύμφωνα με την από 23.12.2013 απόφαση - πρακτικό με αριθμό (1) του τριμελούς Ειδικού
Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης στη Γενική Γραμματεία Πρωθυπουργού, στη Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης και
στη Γενική Γραμματεία Συντονισμού του Κυβερνητικού Έργου, μετατάσσονται ή μεταφέρονται με

απόφαση του οικείου Υπουργού στο Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης με την ίδια σχέση εργασίας σε κενές οργανικές θέσεις αντίστοιχου κλάδου ή ειδικότητας
και, εφόσον δεν υπάρχουν, σε συνιστώμενες προσωποπαγείς θέσεις με ταυτόχρονη δέσμευση κενών
οργανικών θέσεων άλλων κλάδων ή ειδικοτήτων, οι οποίες δεν πληρούνται μέχρι την καθ' οιονδήποτε
τρόπο αποχώρηση των ως άνω μετατασσόμενων/μεταφερόμενων υπαλλήλων, οπότε και καταργούνται
οι προσωποπαγείς θέσεις που κατέχουν. Οι ανωτέρω προσωποπαγείς θέσεις συνιστώνται με την
απόφαση μετάταξης/μεταφοράς. Έως τη δημοσίευση της πράξης μετάταξης/μεταφοράς οι υπάλληλοι
παραμένουν σε διαθεσιμότητα.» 7.Β. Στο τέλος του τρίτου εδαφίου της παρ. Α' του άρθρου 92 του ν.
4172/2013 (Α' 167), το οποίο προστέθηκε με το άρθρο 7 παρ. 2 του ν. 4244/2014 (Α' 60), προστίθεται
τελευταία φράση ως εξής: «εκτός αν άλλως ορίζεται».
Β. Στο Υπουργείο Εξωτερικών μεταφέρεται η αρμοδιότητα της διάθεσης αυτοκινήτων και οδηγών για
την εξυπηρέτηση των αναγκών μετακίνησης ξένων επισήμων, καθώς και του ελέγχου της σύννομης
τήρησης καθηκόντων και υποχρεώσεων των οδηγών κρατικών αυτοκινήτων.

Αρθρο: 93
Ημ/νία: 21.11.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΟΧΗΜΑΤΑ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΑΘΕΣΙΜΟΤΗΤΑ-ΛΟΓΟΙΑΠΟΔΟΧΕΣ
Τίτλος Αρθρου
Κατάργηση ειδικότητας οδηγών και τεχνικού προσωπικού της Διεύθυνσης Κρατικών Αυτοκινήτων του
Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Σχόλια
- Οι περ. στ, ζ και η της παρ. 3 προστέθηκαν με την παρ. 6 του άρθρου 11 του ν. 4210/2013 (Α΄
254/21.11.2013). - Οι εντός " " λέξεις στο τελευταίο εδ. της παρ. 2 τίθενται όπως αντικαταστάθηκαν με
την παρ. 7 του άρθρου 11 του ν. 4210/2013 (Α΄ 254/21.11.2013).
Κείμενο Αρθρου
Α. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται οι οργανικές ή προσωποπαγείς θέσεις
του μόνιμου και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου κατηγορίας Δευτεροβάθμιας ή
Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης, κλάδων ή ειδικοτήτων Οδηγών και Τεχνικού προσωπικού των
υφιστάμενων Τμημάτων Κίνησης και Επισκευών της Διεύθυνσης Κρατικών Αυτοκινήτων του
Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης. Το προσωπικό που κατέχει
τις θέσεις αυτές από τη δημοσίευση του παρόντος τίθεται σε διαθεσιμότητα σύμφωνα με τις διατάξεις
της υποπαραγράφου Ζ.2 της παραγράφου Ζ του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012. Το ως άνω
προσωπικό μπορεί να μεταταγεί ή να μεταφερθεί σύμφωνα με τη διαδικασία που περιγράφεται στην
υποπαράγραφο Ζ.1 της παραγράφου Ζ του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012.
Δεν τίθεται σε διαθεσιμότητα:
α) υπάλληλος που είναι ανάπηρος σε ποσοστό τουλάχιστον 67% ή πολύτεκνος κατά την έννοια των
παραγράφων 1 έως 3 του άρθρου πρώτου του ν. 1910/1944 (Α' 229), όπως τροποποιήθηκε με το
άρθρο 6 του ν. 3454/2006 (Α' 75), εφόσον τα τέκνα, που ορίζονται στις προαναφερόμενες διατάξεις του
ν. 1910/1944, συνοικούν με αυτόν και ανήκουν στην κατηγορία των εξαρτώμενων μελών σύμφωνα με
τον Κ.Φ.Ε., όπως ισχύει,
β) υπάλληλος του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος ή τέκνο που ανήκει στην κατηγορία των εξαρτώμενων
μελών σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε. και έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ, και συνοικεί
με αυτόν, έχει αναπηρία σε ποσοστό τουλάχιστον 67%,
γ) υπάλληλος ο οποίος, δυνάμει νόμου ή δικαστικής αποφάσεως ασκεί κατ' αποκλειστικότητα τη γονική
μέριμνα τέκνου, που συνοικεί με αυτόν και ανήκει στην κατηγορία των εξαρτώμενων μελών σύμφωνα
με τον Κ.Φ.Ε., όπως ισχύει, και έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ,
δ) υπάλληλος του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος τίθεται σε διαθεσιμότητα δυνάμει του παρόντος
νόμου,
ε) υπάλληλος ο οποίος έχει ορισθεί δικαστικός συμπαραστάτης δυνάμει δικαστικής αποφάσεως και
συνοικεί με τον συμπαραστατούμενο ο οποίος έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των 12.000 ευρώ.
«στ) υπάλληλος Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου (ΔΕ Διοικητικών Καθηκόντων) ο οποίος τέθηκε σε
διαθεσιμότητα βάσει της υποπαραγράφου Ζ.4. της παρ. Ζ' του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012,
ζ) οι διορισθέντες βάσει των διατάξεων των άρθρων 18 του ν. 3448/2006, 19 του ν. 1911/1990, όπως
ισχύει, 5 του ν. 2452/1996, 5 του ν. 3624/2007, της παρ. 20 του άρθρου 14 του ν. 2266/1994,

η) υπάλληλοι των οποίων η μισθοδοσία καλύπτεται από Διεθνείς Οργανισμούς.»
Οι υπάλληλοι που πληρούν τις προϋποθέσεις "των περιπτώσεων α'- η'" μετατάσσονται αυτοδικαίως
από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου σε συνιστώμενες προσωποπαγείς θέσεις ειδικότητας
αντίστοιχης με το βασικό τίτλο σπουδών που κατέχουν στο Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
Β. Με την έκδοση των πράξεων μετάταξης ή μεταφοράς αίρεται αυτοδίκαια το καθεστώς της
διαθεσιμότητας.
Γ. Μέχρι την έκδοση των πράξεων μετάταξης ή μεταφοράς των οδηγών και την αυτοδίκαιη άρση του
καθεστώτος της διαθεσιμότητάς τους, οι ανάγκες μετακίνησης των δικαιούμενων προσώπων δύνανται,
κατ' εξαίρεση, να εξυπηρετούνται από το διατιθέμενο σε αυτά προσωπικό συνοδείας ασφαλείας,
σύμφωνα με τους λοιπούς όρους και προϋποθέσεις του π.δ. 141/1991 (Α' 58), το οποίο κατέχει
αντίστοιχη άδεια οδήγησης.

Αρθρο: 94
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΟΧΗΜΑΤΑ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
Τίτλος Αρθρου
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
Κείμενο Αρθρου
1. Από την ημερομηνία ψήφισης του παρόντος, τα οχήματα που εξυπηρετούν τις ανάγκες μετακίνησης
κυβερνητικών προσώπων, επισήμων, επικεφαλής οργανισμών και λοιπών προσώπων, όπως
καθορίζονται από την κ.υ.α. 129/2534/2010 (Β' 108) των Υπουργών Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Οικονομικών «Καθορισμός δικαιούχων χρήσης ανώτατου ορίου
κυβισμού Κρατικών Αυτοκινήτων και άλλες ρυθμίσεις σχετικά με τα Κρατικά Αυτοκίνητα», όπως
τροποποιήθηκε και ισχύει, μεταφέρονται αυτοδικαίως στις οικείες υπηρεσίες οργανισμού ή φορέα στις
οποίες κατά την ψήφιση του παρόντος έχουν αυτά διατεθεί.
Με κοινή απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του
οικείου κατά περίπτωση Υπουργού, διαπιστώνεται η διαγραφή των οχημάτων που χρησιμοποιούνται
για την κάλυψη των αναγκών μετακίνησης των εξυπηρετούμενων δικαιούμενων προσώπων όπως αυτά
καθορίζονται με τις διατάξεις του άρθρου 2 της κ.υ.α. 129/2534/2010 (Β' 108) από τη δύναμη του
Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και εγγράφονται στη δύναμη
του εκάστοτε Υπουργείου ή Φορέα στον οποίο ανήκει το κατά περίπτωση εξυπηρετούμενο πρόσωπο.
Με την ίδια απόφαση μπορεί να ρυθμίζεται και κάθε άλλο σχετικά με τη διαδικασία διαγραφής εγγραφής ζήτημα.
2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη καθορίζονται οι διαδικασίες παραχώρησης του εξοπλισμού
του Συνεργείου στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη.
3. Κάθε διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα του παρόντος Κεφαλαίου καταργείται.

Αρθρο: 95
Ημ/νία: 09.03.2019
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑ - ΕΜΠΟΡΙΑ ΦΑΡΜΑΚΩΝ ΠΟΙΝΙΚΕΣ
ΠΑΡΑΒΑΣΕΙΣ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗΣ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ ΦΑΡΜΑΚΕΙΑ
Τίτλος Αρθρου
Ποινές φαρμακοποιών και κατόχων άδειας κυκλοφορίας σκευασμάτων
Σχόλια
- Το εντός " " τρίτο εδάφιο της παρ. 7 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 4 άρθρου 257 Ν.
4512/2018 (Α' 5/17-1-2018). - Στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 7, οι λέξεις «με απόφαση του αρμόδιου
Περιφερειάρχη» τέθηκαν σε αντικατάσταση των λέξεων «με απόφαση του Δ.Σ. του Ε.Ο.Φ.», με την
παρ. 2 άρθρου 95 Ν. 4600/2019 (Α' 43/09.03.2019).
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'

ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΠΟΙΝΕΣ ΠΑΡΑΒΑΤΙΚΩΝ ΣΥΜΠΕΡΙΦΟΡΩΝ
ΠΑΡΟΧΩΝ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΕΜΠΟΡΙΑ ΚΑΙ ΔΙΑΚΙΝΗΣΗ ΦΑΡΜΑΚΩΝ ΚΑΙ ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
1. Στο άρθρο 12 του ν.δ. 96/1973 (Α' 172) προστίθεται παράγραφος 4.
2. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 12Α του ν.δ. 96/1973 (Α' 172), όπως προστέθηκε με το άρθρο 15
του ν. 3580/2007 (Α' 134), προστίθεται εδάφιο.
3. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 12Α του ν.δ. 96/1973 (Α' 172), όπως προστέθηκε με το
άρθρο 15 του ν. 3580/2007 (Α' 134), αντικαθίσταται.
4. Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 12Α του ν.δ. 96/1973 (Α' 172), όπως προστέθηκε με το άρθρο 15
του ν. 3580/2007 (Α' 134), προστίθενται εδάφια.
5. Η παρ. 12 του άρθρου 19 του ν.δ. 96/1973 (Α' 172), αντικαθίσταται.
6. Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 27 του ν. 1316/1983 (Α' 3) προστίθεται εδάφιο.
7. Στους παραβάτες της διάταξης της παραγράφου 1 του άρθρου 116 της αριθμ. Δ.ΥΓ 3α/
Γ.Π.32221/2013 κ.υ.α. επιβάλλονται σωρευτικά: α) οι κυρώσεις του άρθρου 458 του Ποινικού Κώδικα
και
β) χρηματικό πρόστιμο είκοσι χιλιάδες (20.000) ευρώ έως εκατό χιλιάδες (100.000) ευρώ, με απόφαση
του Δ.Σ. του Ε.Ο.Φ.. Όποιος χωρίς να έχει τα από το νόμο προβλεπόμενα προσόντα και τη σχετική
αδειοδότηση από τις αρμόδιες αρχές, πωλεί φάρμακα ή φαρμακευτικά προϊόντα αντιποιούμενος έργο
φαρμακοποιού, τιμωρείται με χρηματικό πρόστιμο τριάντα χιλιάδες (30.000) ευρώ έως πενήντα χιλιάδες
(50.000) ευρώ και σε περίπτωση υποτροπής από πενήντα χιλιάδες (50.000) ευρώ έως διακόσιες
χιλιάδες (200.000) ευρώ με απόφαση του Δ.Σ. του Ε.Ο.Φ.. Οι ανωτέρω ποινές επιβάλλονται σωρευτικά
με οποιαδήποτε άλλη προβλεπόμενη ποινή. «Τα φαρμακεία λειτουργούν υπό τη διαρκή παρουσία και
επίβλεψη αδειούχου φαρμακοποιού. Εφόσον, κατόπιν ελέγχου των αρμόδιων ελεγκτικών οργάνων,
διαπιστωθεί ότι φαρμακείο δεν λειτουργεί υπό την παρουσία και επίβλεψη αδειούχου φαρμακοποιού,
επιβάλλεται στον κάτοχο της άδειας ίδρυσης και λειτουργίας του φαρμακείου χρηματικό πρόστιμο πέντε
χιλιάδες (5.000) ευρώ έως τριάντα χιλιάδες (30.000) ευρώ, «με απόφαση του αρμόδιου
Περιφερειάρχη», ανάλογα με τη σοβαρότητα και τη συχνότητα της παράβασης.»
8. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 4 του π.δ. 121/2008 (Α' 183) αντικαθίσταται.
9. Η περίπτωση β' της παρ. 15 του άρθρου 4 του π.δ. 121/2008 (Α' 183) αντικαθίσταται.
10. Μετά το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης γ' της παρ. 15 του άρθρου 4 του π.δ. 121/2008 (Α' 183)
προστίθεται εδάφιο.
11. Μετά την περίπτωση γ' της παρ. 15 του άρθρου 4 του π.δ. 121/2008 (Α' 183), προστίθεται
περίπτωση δ'.
12. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης εε' της παρ. 15 του άρθρου 4 του π.δ. 121/2008 (Α' 183)
αντικαθίσταται.

Αρθρο: 96
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Ποινές συμβεβλημένων ιατρών και παρόχων υπηρεσιών υγείας
Κείμενο Αρθρου
1. Η περίπτωση δ' της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του π.δ. 121/2008 (Α' 183) αντικαθίσταται.
2. Η περίπτωση ε' της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του π.δ. 121/2008 (Α' 183) αντικαθίσταται.
3. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης ια' της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του π.δ. 121/2008 (Α' 183)
αντικαθίσταται.
4. Η περίπτωση γ' της παρ. 1 του άρθρου 4 του π.δ. 121/2008 (Α' 183) αντικαθίσταται.
5. Το τέταρτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 4 του π.δ.121/2008 (Α' 183) αντικαθίσταται.
6. Το δωδέκατο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 4 του π.δ. 121/2008 (Α' 183) αντικαθίσταται.

7. Η υποπερίπτωση α' της περίπτωσης Ε' της παραγράφου 1 του άρθρου 32 του ν. 3846/2010 (Α' 66),
όπως έχει αντικατασταθεί με το άρθρο 80 παρ. 7 του ν. 3996/2011 (Α' 170), αντικαθίσταται.
8. Η υποπερίπτωση β' της περίπτωσης Ε' της παραγράφου 1 του άρθρου 32 του ν. 3846/2010 (Α' 66),
όπως έχει αντικατασταθεί με το άρθρο 80 παρ. 7 του ν. 3996/2011 (Α' 170) αντικαθίσταται.
9. Η περίπτωση η' του άρθρου 21 του ν. 3918/2011 (Α' 31), όπως ισχύει, αντικαθίσταται.
10. Στο τέλος της παρ. 10 του άρθρου 80 του ν. 3996/ 2011 (Α' 170), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο.

Αρθρο: 97
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Ποινές συμβεβλημένων φυσιοθεραπευτών
Κείμενο Αρθρου
Στην παράγραφο 1 του άρθρου 32 του ν. 3846/2010 (Α'66), όπως ισχύει προστίθεται υποπαράγραφος
ΣΤ.

Αρθρο: 98
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Ποινές ιατρών Ε.Σ.Υ.
Κείμενο Αρθρου
Η παρ. 5 του άρθρου 77 του ν. 2071/1992 (Α' 123) αντικαθίσταται.

Αρθρο: 99
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Πειθαρχικά Συμβούλια Ιατρικών Συλλόγων
Σχόλια
*** το εν λόγω ΒΔ αναζητείται στην ηλεκτρονική βάση με τα στοιχεία: 11.10/7.11.1957
Κείμενο Αρθρου
*** (ΒΛ. σχόλια)
1. Το άρθρο 63 του βασιλικού διατάγματος της 11ης Οκτωβρίου/7ης Νοεμβρίου 1957 (Α'225)
αντικαθίσταται.
2. Η παράγραφος 1 του άρθρου 68 του βασιλικού διατάγματος της 11ης Οκτωβρίου/7ης Νοεμβρίου
1957 (Α' 225) αντικαθίσταται.

Αρθρο: 100
Ημ/νία: 01.01.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΑΡΟΧΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΥΓΕΙΑΣ
Τίτλος Αρθρου
Εφαρμογή μηχανισμού αυτόματης επιστροφής
Σχόλια
*** Βλέπε ΥΑ Υ9/οικ. 91813/2013 (Β' 2511/7.10.2013), η οποία καθορίζει τη διαδικασία και τον τόπο

απόδοσης του ποσού "επιστροφής" της παρ. 5 του παρόντος άρθρου. Η άνω ΥΑ έχει αναδρομική ισχύ
από 1.1.2013. =========================================================== - Το εντός
" " δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 άρθρου 2 Ν. 4208/2013 (Α'
252/18.11.2013). - Τα εντός " " τρίτο και τέταρτο εδάφια της παρ. 2 προστέθηκαν με την παρ. 2 άρθρου
2
Ν.
4208/2013
(Α'
252/18.11.2013).
=========================================================== - Η παρ. 3 τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε με την περίπτ. 1 της υποπαρ. Ι.3 της παρ. Ι του άρθρου πρώτου του Ν. 4254/2014 (Α'
85/7.4.2014). =========================================================== - H παρ. 7
τίθεται όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 3 της παρ. ΣΤ του άρθρου 2στ του Ν. 4336/2015 (Α'
94/14.8.2015) και, σύμφωνα με το άρθρο 4 του ιδίου νόμου, η ισχύς αρχίζει από την υπογραφή από τα
συμβαλλόμενα μέρη της Σύμβασης Χρηματοδοτικής Διευκόλυνσης της ΠΑΡΑΓΡΑΦΟΥ Β' του άρθρου
3,δηλαδή
από
19.8.2015.
=========================================================== - Το εντός " " δεύτερο
εδάφιο της παρ. 5 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 9α του άρθρου 90 Ν. 4368/2016 (Α'
21/21.2.2016). - Το εντός " " εδάφιο στο τέλος της παρ. 5 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 9β του άρθρου
90
Ν.
4368/2016
(Α'
21/21.2.2016).
=========================================================== - Η παρ. 1 τίθεται όπως
αντικαταστάθηκε με την παρ. 1α του άρθρου 34 Ν. 4447/2016 (Α' 241/23.12.2016). - Το εντός " " πρώτο
εδάφιο της παρ. 2 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1β του άρθρου 34 Ν. 4447/2016 (Α'
241/23.12.2016). - Η παρ. 4 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1γ του άρθρου 34 Ν. 4447/2016
(Α' 241/23.12.2016). - Το εντός " " πρώτο εδάφιο της παρ. 5 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.
1δ του άρθρου 34 Ν. 4447/2016 (Α' 241/23.12.2016). - Τα εντός " " τρίτο και τέταρτο εδάφια της παρ. 5
τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1ε του άρθρου 34 Ν. 4447/2016 (Α' 241/23.12.2016). - Το
εντός " " τρίτο εδάφιο της παρ. 7 τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1στ του άρθρου 34 Ν.
4447/2016 (Α' 241/23.12.2016). - Η παρ. 8 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ τίθεται όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.
1Ζ
του
άρθρου
34
Ν.
4447/2016
(Α'
241/23.12.2016).
===========================================================
Στην
παρ.
2
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΑΝ τα εντός « » τρίτο και τέταρτο εδάφια ('Με απόφαση ... αναδρομικώς), ενώ τα ήδη,
προ της προσθήκης, υφιστάμενα τρίτο και τέταρτο εδάφια αναριθμήθησαν ως πέμπτο και έκτο, με την
παρ.
5α
του
άρθρου
108
Ν.
4461/2017
(Α'
38/28.3.2017).
=========================================================== - Η παράγραφος 3 του
παρόντος ετροποποιήθη με το άρθρο 97παρ2 του Ν. 4486/2017 (ΦΕΚ Α 115/7-8-2017).
===========================================================
Η
παρ.
9
ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την παρ. 1 άρθρου 77 Ν. 4509/2017 (Α' 201/22.12.2017) και, σύμφωνα με την παρ.
3 του ιδίου άρθρου και νόμου, ισχύει από 1.1.2018.
Κείμενο Αρθρου
«1. Η εξαμηνιαία δαπάνη του Εθνικού Οργανισμού Παροχής Υπηρεσιών Υγείας (Ε.Ο.Π.Υ.Υ.):
α) για παρεχόμενες υπηρεσίες υγείας από συμβεβλημένους ιδιώτες παρόχους, όπως για διαγνωστικές
εξετάσεις, νοσηλεία, φυσικοθεραπείες, ειδική αγωγή και λοιπές υπηρεσίες υγείας και
β) για παροχή ιατροτεχνολογικών προϊόντων και συμπληρωμάτων ειδικής διατροφής από
συμβεβλημένους με τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ., δεν μπορεί να υπερβαίνει τα επιτρεπόμενα όρια δαπανών, όπως
αυτά καθορίζονται στην παράγραφο 4 του παρόντος άρθρου. Το υπερβάλλον ποσό αναζητείται εκ
μέρους του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. για την μεν περίπτωση α' από τους συμβεβλημένους ιδιώτες παρόχους
υπηρεσιών υγείας για δε την περίπτωση β' είτε από τους κατασκευαστές σε περίπτωση που το προϊόν
παράγεται στην Ελλάδα είτε από τους εισαγωγείς, διανομείς/προμηθευτές στην περίπτωση που το
προϊόν εισάγεται. Το ανωτέρω ποσό υπολογίζεται σε εξαμηνιαία βάση, στη βάση της διαφοράς
ανάμεσα στο ανώτατο επιτρεπόμενο όριο και την πραγματική δαπάνη, μετά την αφαίρεση τυχόν
εκπτώσεων (rebates) και μη αποδεκτών δαπανών όπως αυτές προκύπτουν κατά τη διαδικασία ελέγχου
και εκκαθάρισης και καταβάλλεται ή συμψηφίζεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 4 του
παρόντος. Σε περίπτωση που κατά τον χρόνο υπολογισμού της αυτόματης επιστροφής, για τον
οποιονδήποτε λόγο δεν έχει ολοκληρωθεί η διαδικασία της εκκαθάρισης για το σύνολο των παρόχων,
το ποσό της αυτόματης επιστροφής υπολογίζεται για τις συγκεκριμένες μη εκκαθαρισθείσες δαπάνες
επί του αιτούμενου ποσού μετά την αφαίρεση τυχόν εκπτώσεων (rebates) και καταβάλλεται από τους
ως άνω συμβεβλημένους ιδιώτες παρόχους υπηρεσιών υγείας, εντός μηνός από την πιστοποίησή του
σε λογαριασμό τραπέζης που θα υποδείξει ο Ε.Ο.Π.Υ.Υ.. Σε περίπτωση απράκτου παρελεύσεώς της,
στο προηγούμενο εδάφιο, προθεσμίας, το Διοικητικό Συμβούλιο του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. διακόπτει τη σύμβαση
του συμβεβλημένου παρόχου με τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ., για το χρονικό διάστημα, μέχρι την καταβολή του
οφειλόμενου από αυτόν (πάροχο) ποσού ή την είσπραξή του κατά τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε.».
2. «Το ποσό της αυτόματης επιστροφής για κάθε συμβεβλημένο πάροχο για την περίπτωση α' και
κατασκευαστή/προμηθευτή για την περίπτωση β' υπολογίζεται με βάση την προκαλούμενη δαπάνη
προς τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. έναντι των παρεχόμενων για το αντίστοιχο χρονικό διάστημα υπηρεσιών υγείας».
«Δεν αναγνωρίζονται και δεν αποζημιώνονται από τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. δαπάνες που υποβάλλονται σε αυτόν
μετά την 20ή έκαστου ημερολογιακού μήνα». «Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΕΟΠΥΥ
διαπιστώνεται η συνδρομή λόγων ανωτέρας βίας που αίρει την εκπρόθεσμη υποβολή δαπανών του
προηγούμενου εδαφίου. Διοικητικές πράξεις που έχουν εκδοθεί από τις 23.7.2013 με τις οποίες

διαπιστώνεται η συνδρομή λόγων ανωτέρας βίας που δικαιολογούν την εκπρόθεσμη υποβολή
εγκρίνονται αναδρομικώς». «Ως ημερομηνία υποβολής των δαπανών Ιουλίου του έτους 2013 και των
πρώτων έξι (6) μηνών του έτους 2013 ορίζεται η 20ή Σεπτεμβρίου 2013. Με αποφάσεις του Υπουργού
Υγείας, οι προθεσμίες του παρόντος άρθρου δύνανται να παρατείνονται.»
«3. Ο Ε.Ο.Π.Υ.Υ. δύναται να συμψηφίζει το παραπάνω ποσό με ισόποση οφειλή εντός του ίδιου ή/και
του προηγούμενου έτους προς τους αναφερόμενους στην προηγούμενη παράγραφο ιδιώτες παρόχους
για την παροχή από αυτούς προς τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ., υπηρεσιών υγείας. Ο οριστικός και τελικός
συμψηφισμός γίνεται μεταξύ επιστρεφόμενων ποσών από τους ιδιώτες πα-ρόχους υπηρεσιών υγείας
και εκκαθαρισμένων οφειλών του Ε.Ο.Π.Υ.Υ..». «Ο Ε.Ο.Π.Υ.Υ. δύναται να συμψηφίζει το παραπάνω
ποσό με ισόποση οφειλή εντός του ίδιου ή/και του προηγούμενου έτους ή/και του επόμενου έτους,
προς τους ως άνω ιδιώτες παρόχους για την παροχή από αυτούς προς τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. υπηρεσιών
υγείας. Ο οριστικός και τελικός συμψηφισμός γίνεται μεταξύ επιστρεφόμενων ποσών από τους ιδιώτες
παρόχους υπηρεσιών υγείας και εκκαθαρισμένων οφειλών του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.. Η ισχύς του προηγούμενου
εδαφίου άρχεται αναδρομικά από τη δημοσίευση του ν. 4172/2013».
«4. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας προσδιορίζονται τα εξαμηνιαία επιτρεπόμενα όρια δαπανών του
Ε.Ο.Π.Υ.Υ. για τις προς αυτόν παρεχόμενες υπηρεσίες υγείας από τους συμβεβλημένους ιδιώτες
παρόχους του εδαφίου α' της παραγράφου 1 του παρόντος, ο ακριβής τρόπος υπολογισμού των
ποσών επιστροφής, η διαδικασία καταβολής ή τυχόν συμψηφισμού οφειλών, η επιβολή κυρώσεων σε
περίπτωση παράβασης της παρούσας διάταξης, τα κριτήρια διακοπής των συμβάσεων των παρόχων,
καθώς και κάθε άλλη σχετική με την εφαρμογή του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια. Το αναλογούν ποσό
αυτόματης επιστροφής υπολογίζεται σε επίπεδο υποκατηγορίας. Ειδικώς, για το έτος 2017 τα όρια των
υποκατηγοριών δύνανται να προσδιορίζονται σε τριμηνιαία βάση, διατηρώντας σταθερό το σύνολο της
μείζονος κατηγορίας, με απόφαση του Υπουργού Υγείας, μετά από πρόταση του Διοικητικού
Συμβουλίου του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.. Σε περίπτωση που σε οποιαδήποτε υποκατηγορία δεν υφίσταται ποσό
αυτόματης επιστροφής, το εναπομείναν ποσό δύναται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, μετά από
πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. να μεταφερθεί σε άλλες υποκατηγορίες του
προϋπολογισμού του Οργανισμού. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας μετά από πρόταση του
Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., ο Οργανισμός εφαρμόζει περαιτέρω κατανομή με βάση
πληθυσμιακά κριτήρια.»
5. «Καθιερώνεται μηνιαίο κλιμακωτό ποσοστό εκπτώσεων (rebates) επί των μηνιαίων μη
εκκαθαρισμένων υποβαλλόμενων δαπανών των οριζόμενων στην παρ. 1 του άρθρου 100 του ν.
4172/2013. Το ποσό της έκπτωσης (rebate) υπολογίζεται και αφαιρείται κατά τη μηνιαία υποβολή
δαπάνης του παρόχου, ο οποίος εκδίδει το νόμιμο φορολογικό παραστατικό. Οι διατάξεις του παρόντος
τυγχάνουν εφαρμογής και επί των ισχυουσών συμβάσεων που έχουν συναφθεί μεταξύ του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
και των ιδιωτών παρόχων υπηρεσιών υγείας. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας μετά από πρόταση
του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., ο Οργανισμός εφαρμόζει περαιτέρω κατανομή με βάση
πληθυσμιακά κριτήρια.»
«Το ποσό της επιστροφής που οφείλει ο πάροχος υπολογίζεται επί των νομίμων παραστατικών και
συμψηφίζεται με το ποσό που οφείλει να καταβάλει ο Ε.Ο.Π.Υ.Υ. στον πάροχο, εντός του ίδιου ή/και του
προηγούμενου ή/και των επόμενων ετών.»
«Οι διατάξεις του παρόντος τυγχάνουν εφαρμογής και επί των ισχυουσών συμβάσεων που έχουν
συναφθεί μεταξύ του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και των ιδιωτών παρόχων υπηρεσιών υγείας. Με απόφαση του
Υπουργού Υγείας, μετά από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., ο Οργανισμός
εφαρμόζει περαιτέρω κατανομή με βάση πληθυσμιακά κριτήρια.».
«Εντός προθεσμίας ενός μηνός από τη δημοσίευση του παρόντος τα πορίσματα ελέγχου εκάστου
παρόχου γνωστοποιούνται υποχρεωτικά στον ΕΟΠΥΥ. Μετά την άπρακτη παρέλευση της ανωτέρω
προθεσμίας, επιβάλλεται στον πάροχο πρόστιμο ισόποσο με το 5% της τιμολογηθείσας δαπάνης για
κάθε μήνα καθυστέρησης. Το ανωτέρω πρόστιμο συμψηφίζεται με το ποσό που ο ΕΟΠΥΥ οφείλει να
καταβάλει στον πάροχο.»
6. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Υγείας και Οικονομικών δύναται να ανατίθενται, για λόγους
διασφάλισης του δημοσίου συμφέροντος και εύρυθμης λειτουργίας του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., σε ιδιωτικούς
ελεγκτικούς φορείς ο έλεγχος της ορθής τιμολόγησης και του αναγκαίου της γενομένης κλινικής και
ιατρικής πρακτικής, η τήρηση των διεθνών λογιστικών κανόνων και ο έλεγχος των παραστατικών και
αναγκαίων δικαιολογητικών, καθώς και η εκκαθάριση των λογαριασμών μεταξύ του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και των
συμβεβλημένων με αυτόν παρόχων υπηρεσιών υγείας. Το σύνολο των δαπανών για την υλοποίηση
των ανωτέρω βαρύνει τους παρόχους υπηρεσιών υγείας.
«7. Παρατείνεται η ισχύς των διατάξεων των παραγράφων 1 έως και 5 , από 1.1.2016 έως 31.12.2018,
πλην της διατάξεως του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου 2, της οποίας η ισχύς άρχεται από της
δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου. Η ισχύς της παραγράφου 6 άρχεται από τη δημοσίευση του
παρόντος νόμου.

«Τα όρια δαπανών υγείας για το έτος 2016 είναι 1.402.000.000,00 ευρώ και για το έτος 2017
1.525.000.000,00 ευρώ. Για τα έτη 2018 και 2019 τα όρια δαπανών είναι 1.462.500.000,00 ευρώ και
1.402.000.000,00 ευρώ αντίστοιχα, δυνάμενα να ανέλθουν στο όριο των 1.525.000.000,00 ευρώ,
εφόσον το κατ' έτος ποσό των 62.500.000,00 ευρώ και 123.000.000,00 ευρώ αντίστοιχα καλύπτεται
από ίδιους πόρους του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., οι οποίοι προηγουμένως οφείλεται να έχουν βεβαιωθεί, πλην των
προβλεπομένων από τα εδάφια α' έως γ' της παρ. 1 του άρθρου 19 του ν. 3918/2011 (Α' 31).».
«8. Οι δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης που καταβάλλονται για παροχές ασθένειας σε είδος που
χορηγήθηκαν σε ασφαλισμένους κρατών - μελών της Ε.Ε., χωρών ΕΟΧ και Ελβετίας ως προσωρινά ή
μόνιμα διαμένοντες στην Ελλάδα βάσει του Κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 883/2004 του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 29ης Απριλίου 2004 και του Κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 987/2009 του
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 16ης Σεπτεμβρίου 2009, οι οποίες εν συνεχεία
αποδίδονται από τους οικείους ευρωπαϊκούς ασφαλιστικούς φορείς στον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. ως Οργανισμό
Σύνδεσης για την αποζημίωση των εν λόγω δαπανών, παρακολουθούνται διακριτά και δεν
συνυπολογίζονται στο ανώτατο όριο δαπάνης, όπως αυτό προβλέπεται στην παρ. ΣΤ' παρ. 3 του ν.
4336/2015 (Α' 94) και δεν υπάγεται από τις διατάξεις των άρθρων 100 παρ.1 του ν. 4172/2013 και 11
του ν. 4052/2012 (Α' 41). Τα ανωτέρω ισχύουν από 1.1.2017.».
«9. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου, σχετικά με το μηχανισμό του μηνιαίου κλιμακωτού ποσοστού
εκπτώσεων (rebates) και με το μηχανισμό αυτόματης επιστροφής (clawback), δεν εφαρμόζονται στην
ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «ΕΥΓΕΝΙΔΕΙΟ ΘΕΡΑΠΕΥΤΗΡΙΟ ΑΓΙΑ ΤΡΙΑΣ ΑΝΩΝΥΜΗ
ΕΤΑΙΡΕΙΑ», και μόνο εφόσον το Πανεπιστήμιο Αθηνών συνεχίζει να κατέχει τουλάχιστον το 90% του
μετοχικού της κεφαλαίου και να παρέχει υπηρεσίες εκπαίδευσης και έρευνας μέσω εγκατεστημένων σε
αυτή μονάδων Πανεπιστημιακών κλινικών και εργαστηρίων.».

Αρθρο: 101
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΙΣΦΟΡΕΣ (ΙΔΡΥΜΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ)
ΕΙΣΦΟΡΕΣ ΚΥΡΙΑΣ-ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ
Τίτλος Αρθρου
Κέντρο Είσπραξης Ασφαλιστικών Οφειλών (Κ.Ε.Α.Ο.)
Σχόλια
*** ΠΡΟΣΟΧΗ: σύμφωνα με την περ. 1 της υποπαρ. ΙΑ.2 της παρ. Ι του άρθρου πρώτου του ν.
4254/2014 (Α΄ 85/7.4.2014), οι ασφαλιστικοί Οργανισμοί για την είσπραξη των ληξιπρόθεσμων
ασφαλιστικών εισφορών κατά την έννοια του τρίτου εδαφίου της παραγράφου 3 του ΠΑΡΟΝΤΟΣ
άρθρου, ΠΑΡΑΚΡΑΤΟΥΝ, κατά ΠΑΡΕΚΚΛΙΣΗ των διατάξεων της παραγράφου 3 του άρθρου 14 του ν.
3614/2007 (Α' 267/βλ. οικεία διάταξη), τα οφειλόμενα ποσά από τις πάσης φύσεως καταβολές,
πληρωμές, επιδοτήσεις, αποζημιώσεις, επιχορηγήσεις και δανειοδοτήσεις που καταβάλλονται από το
Δημόσιο, τους φορείς του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ., Ν.Π.Ι.Δ. και Α.Ε. του δημόσιου τομέα, κατ' ανώτατο όριο
μέχρι του ύψους οφειλών που αντιστοιχούν στις ετήσιες ασφαλιστικές εισφορές του οικείου φορέα. Οι
ασφαλιστικοί οργανισμοί εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός αποστέλλουν στην ΗΔΙΚΑ
ηλεκτρονικά αρχεία οφειλετών (φυσικών προσώπων) ληξιπρόθεσμων ασφαλιστικών εισφορών. Βλ
όμως για περισσότερα όλη την ανωτέρω περ. 1.
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ'
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
1. Στο ΙΚΑ-ΕΤΑΜ ιδρύεται Κέντρο Είσπραξης Ασφαλιστικών Οφειλών (Κ.Ε.Α.Ο.) με οικονομική και
λογιστική αυτοτέλεια.
2. Το Κ.Ε.Α.Ο. έχει ως σκοπό: α) την είσπραξη των ληξιπρόθεσμων ασφαλιστικών οφειλών των
Οργανισμών Κοινωνικής Ασφάλισης αρμοδιότητας Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας, β) τη δημιουργία ηλεκτρονικής βάσης δεδομένων των οφειλετών των Ασφαλιστικών
Οργανισμών (μητρώο οφειλετών), τον προσδιορισμό του ύψους των οφειλόμενων ποσών την αιτία και
τη χρονική περίοδο που ανάγονται, την τήρηση στατιστικών στοιχείων και αναλύσεων, γ) τη μελέτη,
επεξεργασία και υποβολή προτάσεων για νομοθετικές ρυθμίσεις στο αρμόδιο καθ' ύλην Υπουργείο, δ)
το σχεδιασμό και την εκτέλεση δράσεων για την επίτευξη του σκοπού του Κ.Ε.Α.Ο..
3*** (βλ. σχόλια). Για τις ανάγκες του παρόντος νοούνται: Τρέχουσες ασφαλιστικές εισφορές, οι
καταβλητέες εισφορές έως την καταληκτική ημερομηνία εμπροθέσμου καταβολής τους.
Καθυστερούμενες, οι ασφαλιστικές εισφορές από την επόμενη ημέρα λήξης της εμπροθέσμου
καταβολής τους.

Ληξιπρόθεσμες, οι καθυστερούμενες ασφαλιστικές εισφορές από τη σύνταξη της πράξης βεβαίωσης
της οφειλής*** βλ. σχόλια).
Βεβαίωση οφειλής, η ειδική διοικητική πράξη καταγραφής οφειλών. Η πράξη βεβαίωσης οφειλής
συντάσσεται τον επόμενο μήνα λήξης της εμπροθέσμου καταβολής των ασφαλιστικών οφειλών και σε
κάθε περίπτωση μέχρι έξι (6) μήνες από την ημέρα που οι ασφαλιστικές οφειλές κατέστησαν
καθυστερούμενες.
Τίτλο εκτελεστό αναγκαστικής είσπραξης οφειλών σύμφωνα με το ν.δ.356/1974 Κώδικα Είσπραξης
Δημοσίων Εσόδων (ΚΕΔΕ), ως ισχύει, αποτελεί η πράξη βεβαίωσης οφειλής μετά την απόδοση
μοναδικού αριθμού και την ταυτόχρονη ηλεκτρονική εγγραφή της στο ειδικό ηλεκτρονικό μητρώο
εσόδων του Κ.Ε.Α.Ο..
4. Στη βάση δεδομένων του Κ.Ε.Α.Ο. διαβιβάζεται αυτοματοποιημένα η πράξη βεβαίωσης οφειλής
εντός μηνός από τη σύνταξή της και της αποδίδεται μοναδικός αριθμός.
Μετά το διαχωρισμό των οφειλών σε άμεσα εισπράξιμες και επισφαλείς: α) ενημερώνεται ο οφειλέτης
με κάθε πρόσφορο μέσο για την οφειλή του και την έναρξη διαδικασιών αναγκαστικής εκτέλεσης, β)
εντός μηνός από την έκδοση του εκτελεστού τίτλου αποστέλλεται ατομική ειδοποίηση και τάσσεται
προθεσμία είκοσι (20) ημερών εντός της οποίας καλείται ο οφειλέτης να εξοφλήσει, γ) μετά την εκπνοή
της ως άνω προθεσμίας ο εκτελεστός τίτλος διαβιβάζεται στα κατά τόπο αρμόδια όργανα για εκτέλεση
σύμφωνα με τον ΚΕΔΕ, ως ισχύει, δ) μετά τη διαβίβαση στο Κ.Ε.Α.Ο. των ληξιπροθέσμων οφειλών
κάθε είδους διοικητική ή δικαστική αμφισβήτηση που ασκείται ενώπιον των οικείων Ασφαλιστικών
Οργανισμών ή Δικαστηρίων δεν έχει ανασταλτικό αποτέλεσμα, ε) σε οποιοδήποτε στάδιο της
διαδικασίας είσπραξης των ληξιπρόθεσμων ασφαλιστικών οφειλών, ο οφειλέτης μπορεί με αίτησή του
να υπαχθεί στις διατάξεις της υποπαραγράφου ΙΑ.1 ή της υποπαραγράφου ΙΑ.2 της παραγράφου ΙΑ,
του άρθρου πρώτου του ν. 4152/2013 (Α' 107), στ) τα έσοδα αποδίδονται άμεσα στους οικείους
Οργανισμούς μέσω της εταιρείας Διατραπεζικά Συστήματα Α.Ε. (ΔΙΑΣ Α.Ε.).
5. Το Κ.Ε.Α.Ο. εποπτεύεται από τον Διοικητή του ΙΚΑ-ΕΤΑΜ ή από Υποδιοικητή του Ιδρύματος μετά
από εκχώρηση της αρμοδιότητας αυτής.
6. Οι υπηρεσίες του Κ.Ε.Α.Ο. διακρίνονται σε κεντρική και περιφερειακές.
Α. Η κεντρική υπηρεσία διαρθρώνεται σε έξι (6) Διευθύνσεις:
α) Διεύθυνση Μητρώου Οφειλετών, με αρμοδιότητα τη βεβαίωση κάθε είδους οφειλής με την απόδοση
μοναδικού αριθμού, τη δημιουργία και τήρηση του ηλεκτρονικού Ενιαίου Μητρώου Οφειλετών. β)
Διεύθυνση Διακανονισμού Οφειλών, με αρμοδιότητα την υπαγωγή σε διακανονισμό των οφειλών και
την παρακολούθηση της διαδικασίας εξόφλησης αυτών. γ) Διεύθυνση Ανάλυσης και Αξιολόγησης
κινδύνου, με αρμοδιότητα τον καθορισμό κριτηρίων για το διαχωρισμό των οφειλών σε άμεσα
εισπράξιμες και επισφαλείς, των στοιχείων δεικτών απόδοσης, τη συλλογή και αξιοποίηση
πληροφοριών για τα περιουσιακά στοιχεία και τις υποχρεώσεις των οφειλετών από τη Γενική
Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων, το Διατραπεζικό Σύστημα και από κάθε άλλη πηγή, με
σκοπό την πιστοληπτική αξιολόγηση των οφειλετών. δ) Διεύθυνση Αναγκαστικών Μέτρων Είσπραξης
και Νομικής Υποστήριξης, με αρμοδιότητα την έκδοση παραγγελιών κατασχέσεων, τη διενέργεια
πλειστηριασμών και την εγγραφή υποθηκών σε περιουσιακά στοιχεία των οφειλετών, τη διενέργεια
κάθε ενέργειας σχετικής με τις αρμοδιότητες Ταμείων Είσπραξης Εσόδων και των ταμειακών
υπηρεσιών του ΙΚΑ-ΕΤΑΜ, την παρακολούθηση της δικαστικής επίλυσης των υποθέσεων και την
παροχή απόψεων στα δικαστήρια. ε) Διεύθυνση οικονομικής διαχείρισης και διοικητικής υποστήριξης,
με αρμοδιότητα την κατάρτιση προϋπολογισμού, την κατανομή των πιστώσεών του, την
παρακολούθηση της εκτέλεσής του, την κατάταξη των εσόδων και δαπανών στους οικείους κωδικούς,
την εκκαθάριση και πληρωμή των δαπανών, την τήρηση και ενημέρωση των λογιστικών βιβλίων, την
κατάρτιση του ετήσιου ισολογισμού-απολογισμού, τη λογιστική παρακολούθηση των καταθέσεωναποθεματικών και ταμειακής διαχείρισης, τη διακίνηση της αλληλογραφίας και την τήρηση αρχείου, τη
διαχείριση θεμάτων κατάστασης του προσωπικού, ο χειρισμός κάθε άλλου θέματος διοικητικής ή
γραμματειακής φύσης που αφορά στη λειτουργία του Κ.Ε.Α.Ο.. στ) Διεύθυνση Πληροφορικής, με
αρμοδιότητα τον εξοπλισμό και τη διαχείριση των πληροφοριακών συστημάτων.
Β. Περιφερειακές υπηρεσίες του Κ.Ε.Α.Ο. αποτελούν τα Ταμεία Είσπραξης Εσόδων και οι ταμειακές
υπηρεσίες των υποκαταστημάτων του ΙΚΑ-ΕΤΑΜ. Οι περιφερειακές υπηρεσίες πλην των αρμοδιοτήτων
που ασκούν ως περιφερειακές υπηρεσίες του Κ.Ε.Α.Ο., ασκούν και τις αρμοδιότητες που
προβλέπονται από τον Οργανισμό του ΙΚΑ-ΕΤΑΜ γι' αυτές.
7. Στο Κ.Ε.Α.Ο. συνιστώνται 11 θέσεις μετακλητών υπαλλήλων κατηγορίας ειδικών θέσεων
πανεπιστημιακής εκπαίδευσης ως εξής: α) 1 θέση Συντονιστή και β) 10 θέσεις ειδικών συνεργατών, οι
οποίες πληρούνται από υπαλλήλους, που αποσπώνται από φορείς του άρθρου 1 του ν. 1256/1982 (Α'
66), όπως ισχύει.
Ο Συντονιστής προΐσταται των υπηρεσιών του Κ.Ε.Α.Ο. και είναι κάτοχος τίτλου πανεπιστημιακής
εκπαίδευσης με ειδικές γνώσεις σε θέματα διοικητικά και οικονομικά. Ο Συντονιστής και οι Ειδικοί

Συνεργάτες, με την ανάληψη των καθηκόντων τους, υπογράφουν συμβόλαιο αποδοτικότητας με τον
Διοικητή του ΙΚΑ-ΕΤΑΜ στο οποίο περιλαμβάνονται οι υποχρεώσεις και οι ποσοτικοί και ποιοτικοί
στόχοι, οι οποίοι πρέπει να επιτευχθούν από αυτούς, κατά τη διάρκεια της απόσπασής τους σε ετήσια
βάση.
Στις θέσεις προϊσταμένων Διευθύνσεων του Κ.Ε.Α.Ο. δύνανται να τοποθετούνται είτε από τους ως άνω
ειδικούς συνεργάτες είτε επιλεγμένοι προϊστάμενοι διευθύνσεων ή τμημάτων του δημόσιου ή του
ευρύτερου δημόσιου τομέα ή Ν.Π.Δ.Δ., οι οποίοι αποσπώνται ή μετακινούνται για το λόγο αυτόν για μια
τετραετία, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, με κοινή απόφαση του Υπουργού Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού.
Ο Συντονιστής και οι Ειδικοί Συνεργάτες τοποθετούνται για χρονικό διάστημα έως τέσσερα (4) έτη, μετά
από προκήρυξη με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας κατά
παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων. Με όμοια απόφαση λύεται η απόσπαση των εν λόγω προσώπων
στην περίπτωση που δεν επιτυγχάνονται οι τιθέμενοι στόχοι. Ο Υπουργός Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος τοποθετεί τον Συντονιστή και τους
Ειδικούς Συνεργάτες κατά παρέκκλιση της ανωτέρω διαδικασίας.
Ο Συντονιστής και οι Ειδικοί Συνεργάτες μετά την για οποιονδήποτε λόγο διακοπή ή λήξη της
απόσπασής τους επανέρχονται στη θέση που κατείχαν και αν δεν υφίσταται, συνιστάται αυτοδικαίως
προσωρινή θέση του κλάδου τους. Η θητεία τους στο Κ.Ε.Α.Ο. λογίζεται ως χρόνος πραγματικής
υπηρεσίας για όλες τις συνέπειες στην οργανική τους θέση.
Η στελέχωση του Κ.Ε.Α.Ο. γίνεται με μετακίνηση υπαλλήλων του ΙΚΑ-ΕΤΑΜ ή απόσπαση υπαλλήλων
Οργανισμών Κοινωνικής Ασφάλισης, υπαλλήλων του στενού και ευρύτερου δημόσιου τομέα και των
ανεξαρτήτων αρχών με κοινή απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων για χρονικό
διάστημα δύο (2) ετών με δυνατότητα ανανέωσης για δύο (2) ακόμη έτη. Οι υπάλληλοι αποσπώνται στο
Κ.Ε.Α.Ο. με την ίδια εργασιακή σχέση, βαθμό, κλάδο ή ειδικότητα και μισθολογικό κλιμάκιο που
κατέχουν, με συνεκτίμηση της αίτησής τους και των αναγκών του Κ.Ε.Α.Ο.. Τα Διοικητικά Συμβούλια
(Δ.Σ.) των οικείων Ασφαλιστικών Οργανισμών υποχρεούνται να διαθέτουν το αναγκαίο προσωπικό για
απόσπαση στο Κ.Ε.Α.Ο..
Οι αποδοχές του Συντονιστή καθορίζονται στο ύψος των πάσης φύσεως αποδοχών που προβλέπονται
κάθε φορά για τον Προϊστάμενο Γενικής Διεύθυνσης Υπουργείου.
Η δαπάνη μισθοδοσίας των αποσπασμένων βαρύνει τις υπηρεσίες και τους οργανισμούς από τους
οποίους προέρχονται.
8. Από 1.1.2014 οι συνολικές λειτουργικές δαπάνες και οι προμήθειες αγαθών και υπηρεσιών του
Κ.Ε.Α.Ο. καλύπτονται προϋπολογιστικά και προκαταβάλλονται από τους φορείς, που μεταβιβάζουν τις
ληξιπρόθεσμες οφειλές τους, αναλογικά κατά το ποσό αυτών. Για το έτος 2013 η χρηματοδότηση από
τους ασφαλιστικούς οργανισμούς ανέρχεται στο ποσό των 800.000,00 ευρώ. Το ποσό αυτό κατανέμεται
μεταξύ ΙΚΑ-ΕΤΑΜ, ΟΑΕΕ, ΕΤΑΑ και ΟΓΑ ανάλογα με το ύψος του προϋπολογισμού εσόδων τους, του
έτους 2013.
Για τις προμήθειες αγαθών και υπηρεσιών εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις και ο κανονισμός
προμηθειών του ΙΚΑ-ΕΤΑΜ.
9. α) Στο Κ.Ε.Α.Ο. διαβιβάζονται από 1.7.2013 οι ληξιπρόθεσμες οφειλές του ΙΚΑ-ΕΤΑΜ και του ΟΑΕΕ
και από 1.1.2014 του ΟΓΑ και του ΕΤΑΑ. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας, μετά από γνώμη των οικείων οργανισμών εντάσσονται σταδιακά και λοιποί
οργανισμοί, στους οποίους, μετά την ένταξη, εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος.
β) Στο Κ.Ε.Α.Ο. διαβιβάζονται: i) οι ληξιπρόθεσμες οφειλές άνω των πέντε χιλιάδων (5.000,00) ευρώ
συνολικής οφειλής, ii) οι οφειλές που κατέστησαν απαιτητές λόγω μη τήρησης των προηγούμενων
ρυθμίσεων τμηματικής καταβολής.
10. Με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας μετά γνώμη των
οικείων Οργανισμών ρυθμίζονται: το περιεχόμενο (τα στοιχεία) της βεβαίωσης οφειλής (όπως: ΑΜΚΑ,
ΑΦΜ, η αιτία και το ύψος της οφειλής, ο χρόνος στον οποίο ανάγεται), ο τρόπος και η διαδικασία
επίδοσης στους οφειλέτες, η διαδικασία είσπραξης και ηλεκτρονικής διαχείρισης του Κ.Ε.Α.Ο., τα
κριτήρια και στοιχεία δεικτών απόδοσης, τα κριτήρια για το διαχωρισμό άμεσων εισπράξιμων και
επισφαλών οφειλών, ο τρόπος και η διαδικασία διασταύρωσης στοιχείων με τη Γενική Γραμματεία
Πληροφοριακών Συστημάτων, ο χρόνος, ο τρόπος και η διαδικασία απόδοσης των εισπράξεων στους
οικείους ασφαλιστικούς Οργανισμούς, η αναδιάρθρωση ή κατάργηση υφιστάμενων οργανικών
μονάδων ή αρμοδιοτήτων των οργανισμών κοινωνικής ασφάλισης που εμπίπτουν στους σκοπούς του
Κ.Ε.Α.Ο. και η μεταφορά στο Κ.Ε.Α.Ο. των αρμοδιοτήτων αυτών, καθώς και η μεταβολή του ύψους του
ποσού των ληξιπρόθεσμων οφειλών που μεταβιβάζονται στο Κ.Ε.Α.Ο. προς είσπραξη. Με όμοια
απόφαση καθορίζεται η οργανωτική διάρθρωση και οι αρμοδιότητες των επιμέρους τμημάτων του
Κ.Ε.Α.Ο., τα καθήκοντα του Συντονιστή, τα προσόντα των διοριζομένων, ο αριθμός των υπαλλήλων

που απαιτείται για τη στελέχωσή του ανά κατηγορία και κλάδο, ο κανονισμός οικονομικής οργάνωσης
και λειτουργίας του καθώς και κάθε αναγκαίο θέμα για την υλοποίηση του παρόντος. Με κοινή
απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας καθορίζεται
ο χρόνος, ο τρόπος και η διαδικασία της έκτακτης χρηματοδότησης του Κ.Ε.Α.Ο.. Με απόφαση του
Διοικητή του ΙΚΑ-ΕΤΑΜ μπορεί να συνάπτονται συμβάσεις με εξωτερικούς συνεργάτες φυσικά ή νομικά
πρόσωπα.
11. α) Η άσκηση διοικητικών προσφυγών ή ενδίκων βοηθημάτων κατά την ισχύουσα διαδικασία στους
οικείους ασφαλιστικούς οργανισμούς για την αμφισβήτηση των καθυστερούμενων ασφαλιστικών
οφειλών δεν έχει ανασταλτικό αποτέλεσμα. β) Σε οποιοδήποτε στάδιο της διαδικασίας είσπραξης των
καθυστερούμενων ασφαλιστικών οφειλών από τους οικείους ασφαλιστικούς οργανισμούς ο οφειλέτης
με αίτησή του μπορεί να υπαχθεί στις διατάξεις της υποπαραγράφου ΙΑ.1 ή της υποπαραγράφου ΙΑ.2,
της παραγράφου ΙΑ του άρθρου πρώτου του ν. 4152/2013 (Α' 107), όπως ισχύει. γ) Οι ληξιπρόθεσμες
οφειλές που διαβιβάζονται στο Κ.Ε.Α.Ο. εξακολουθούν να επιβαρύνονται με τις κάθε είδους
προσαυξήσεις, πρόσθετα τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις που προβλέπονται από το άρθρο 27 παρ. 1
του α.ν. 1846/1951, όπως ισχύει, για τις καθυστερούμενες οφειλές μέχρι 31.12.2012, και με την
επιβάρυνση που προβλέπεται από το άρθρο πρώτο, παράγραφος ΙΑ, υποπαράγραφοι ΙΑ.1 και ΙΑ.2,
περίπτωση 11 του ν. 4152/2013, όπως αυτή αντικαταστάθηκε με την παρ. 4 του άρθρου δεύτερου του
ν. 4158/2013, για τις καθυστερούμενες οφειλές από 1.1.2013. δ) Η διοικητική εκτέλεση που ήδη έχει
αρχίσει στα οικεία ταμεία πριν την έναρξη λειτουργίας του Κ.Ε.Α.Ο. συνεχίζεται από το Κ.Ε.Α.Ο.. ε) Ο
προϋπολογισμός του Κ.Ε.Α.Ο. εγκρίνεται από τον Διοικητή του ΙΚΑ-ΕΤΑΜ και υποβάλλεται για τελική
έγκριση στον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας εντός των προθεσμιών που
προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις.
12. Κάθε διάταξη αντίθετη με τις διατάξεις του παρόντος καταργείται από της ένταξης κάθε οργανισμού
στη διαδικασία είσπραξης μέσω του Κ.Ε.Α.Ο.. Οι διατάξεις των οικείων ασφαλιστικών οργανισμών
διατηρούνται για οφειλές κάτω των 5.000 ευρώ συνολικής οφειλής.

Αρθρο: 102
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΕΘΝΙΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΦΡΟΝΤΙΔΑΣ
ΜΟΝΑΔΕΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΗΣ
ΦΟΡΤΟΕΚΦΟΡΤΩΤΩΝ - ΕΝΙΑΙΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΗΣ
ΦΟΡΤΟΕΚΦΟΡΤΩΤΩΝ
Τίτλος Αρθρου
Λοιπές διατάξεις
Κείμενο Αρθρου
1. Η παράγραφος 7 του άρθρου 38 του ν. 4144/2013 (Α'88) αντικαθίσταται.
2. Η διάταξη της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού ισχύει από 1.7.2013.
3. Η προθεσμία της παρ. 13α του άρθρου 9 του ν. 4109/2013 (Α'16), όπως αυτή προστέθηκε με την
παρ. 1 του άρθρου 40 του ν. 4144/2013 (Α' 88), παρατείνεται μέχρι τις 30.9.2013.
4. α. Η προθεσμία του εδαφίου α' της παρ. 10 του άρθρου 10 του ν. 4109/2013, όπως προστέθηκε με
την παρ. 2 του άρθρου 40 του ν. 4144/2013, παρατείνεται μέχρι 31.12.2013 και τα Κεφάλαια
Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών εξακολουθούν να λειτουργούν με προϋπολογισμούς και
απολογισμούς - ισολογισμούς που εγκρίνονται από τους Γενικούς Γραμματείς των Αποκεντρωμένων
Διοικήσεων. β. Το εδάφιο γ' της παρ. 10 του άρθρου 10 του ν. 4109/2013, όπως προστέθηκε με την
παρ. 2 του άρθρου 40 του ν. 4144/2013, αντικαθίσταται αφότου ίσχυσε.

Αρθρο: 103
Ημ/νία: 21.09.2018
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΜΙΣΘΟΛΟΓΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ-ΒΑΣΙΚΟΣ ΜΙΣΘΟΣ
Τίτλος Αρθρου
Διατάξεις για τον κατώτατο μισθό
Σχόλια
- Η εντός " " φράση στο τέλος της περ. α της παρ. 1 ΠΡΟΣΤΕΘΗΚΕ με την περ. 2 της υποπαρ. ΙΑ6 της

παρ.
ΙΑ
του
άρθρου
πρώτου
του
ν.
4254/2014
(Α΄
85/7.4.2014).
========================================================== - Η παρ.8 του παρόντος
προσετέθη με το άρθρο δεύτερο του ν.4564/2018 (ΦΕΚ Α΄170/21.9.2018).
Κείμενο Αρθρου
1. α. Έπειτα από διαβούλευση, που διεξάγεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρούσα, ορίζεται ο
νομοθετημένος κατώτατος μισθός και το νομοθετημένο κατώτατο ημερομίσθιο, για πλήρη απασχόληση,
για τους υπαλλήλους και εργατοτεχνίτες όλης της χώρας, των οποίων η αμοιβή δεν ρυθμίζεται από
συλλογική σύμβαση εργασίας «και ως τέτοιος νοείται μία μοναδική αξία (ποσό) αναφοράς.»
β. Ατομικές συμβάσεις εργασίας και συλλογικές συμβάσεις εργασίας κάθε είδους δεν επιτρέπεται να
ορίζουν μηνιαίες τακτικές αποδοχές ή ημερομίσθιο πλήρους απασχόλησης, υπολειπόμενες από το
νομοθετικώς καθορισμένο κατώτατο μισθό και ημερομίσθιο ή της αντίστοιχης προκύπτουσας αναλογίας
για τις συμβάσεις μερικής απασχόλησης.
2. Η νέα διαδικασία - μηχανισμός διαμόρφωσης νομοθετικώς καθορισμένου νόμιμου κατώτατου μισθού
και κατώτατου ημερομισθίου για τους εργαζόμενους ιδιωτικού δικαίου όλης της χώρας τίθεται σε ισχύ
μετά τα προγράμματα Δημοσιονομικής Προσαρμογής, δηλαδή όχι πριν από την 1.1.2017.
3. Το ύψος του νομοθετημένου κατώτατου μισθού και νομοθετημένου ημερομισθίου θα πρέπει να
καθορίζεται λαμβάνοντας υπόψη την κατάσταση της ελληνικής οικονομίας και τις προοπτικές της για
ανάπτυξη από την άποψη της παραγωγικότητας, των τιμών, και της ανταγωνιστικότητας, της
απασχόλησης, του ποσοστού της ανεργίας, των εισοδημάτων και μισθών.
4. α. Για τον ορισμό του νομοθετημένου κατώτατου μισθού και νομοθετημένου κατώτατου ημερομισθίου
διεξάγεται διαβούλευση μεταξύ των κοινωνικών εταίρων και της Κυβέρνησης με την τεχνική και
επιστημονική υποστήριξη, εξειδικευμένων επιστημονικών, ερευνητικών και συναφών φορέων και
εμπειρογνωμόνων, σε θέματα οικονομίας και ιδίως οικονομίας της εργασίας, κοινωνικής πολιτικής
καθώς και εργασιακών σχέσεων και το συντονισμό από επιτροπή, που ορίζεται στην παράγραφο 5 του
παρόντος άρθρου. β. Οι κοινωνικοί εταίροι που μετέχουν στη διαβούλευση είναι: αα) εκ μέρους των
εργαζομένων όλης της χώρας η Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Ε.) και λοιπές
δευτεροβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις κλαδικές ή ομοιοεπαγγελματικές που εκπροσωπούν
εργαζομένους του ιδιωτικού τομέα σε εθνικό επίπεδο που προτείνονται από τη Γ.Σ.Ε.Ε. και καλούνται
από την Επιτροπή Συντονισμού της διαβούλευσης, ββ) εκ μέρους των οργανώσεων των εργοδοτών
ευρείας εκπροσώπησης εργοδοτικές οργανώσεις, μεταξύ των οποίων, ο Σύνδεσμος Επιχειρήσεων και
Βιομηχανιών (Σ.Ε.Β.), η Γενική Συνομοσπονδία Επαγγελματιών, Βιοτεχνών, Εμπόρων Ελλάδος
(Γ.Σ.Ε.Β.Ε.Ε.), η Εθνική Συνομοσπονδία Ελληνικού Εμπορίου (Ε.Σ.Ε.Ε.), ο Σύνδεσμος Ελληνικών
Τουριστικών Επιχειρήσεων (Σ.Ε.Τ.Ε.) και λοιπές εργοδοτικές οργανώσεις που προτείνονται από αυτούς
και καλούνται από την Επιτροπή Συντονισμού της διαβούλευσης.
5. α. Η διαβούλευση συντονίζεται από τριμελή Επιτροπή αποτελούμενη από τον Πρόεδρο του Ο.ΜΕ.Δ.,
ως Πρόεδρο, ένα πρόσωπο κύρους ως εκπρόσωπο του Υπουργού Οικονομικών και ένα πρόσωπο
κύρους ως εκπρόσωπο του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, με τη
γραμματειακή υποστήριξη των υπηρεσιών του Ο.ΜΕ.Δ.. β. Έργο της Επιτροπής Συντονισμού της
διαβούλευσης είναι: αα) η αποστολή έγγραφης πρόσκλησης εντός του τελευταίου δεκαημέρου του
Φεβρουαρίου κάθε έτους προς εξειδικευμένους επιστημονικούς ερευνητικούς και λοιπούς φορείς,
μεταξύ των οποίων, η Τράπεζα της Ελλάδος, η Εθνική Στατιστική Υπηρεσία, ο Οργανισμός
Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (ΟΑΕΔ), το Ινστιτούτο Εργασίας της Γ.Σ.Ε.Ε./ΑΔΕΔΥ (ΙΝΕΓ.Σ.Ε.Ε.), το Ινστιτούτο ΙΜΕ-Γ.Σ.Ε.Β.Ε.Ε., το Ινστιτούτο Βιομηχανικών και Οικονομικών Ερευνών
(ΙΟΒΕ), το Ινστιτούτο του ΣΕΤΕ (ΙΝΣΕΤΕ), το Κέντρο Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών
(ΚΕΠΕ), ο Οργανισμός Μεσολάβησης και Διαιτησίας (ΟΜΕΔ), το Ινστιτούτο Εμπορίου και Υπηρεσιών
της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ελληνικού Εμπορίου (ΙΝ. ΕΜ.Υ. - ΕΣΕΕ) να συντάξουν έκθεση προς
υποβολή έως την 31η Μαρτίου κάθε έτους, για την αξιολόγηση του ισχύοντος νομοθετημένου
κατώτατου μισθού και ημερομισθίου με εκτιμήσεις για την προσαρμογή τους στις επίκαιρες οικονομικές
συνθήκες λαμβάνοντας υπόψη τα οριζόμενα στην παράγραφο 3 του παρόντος, ββ) ο σχηματισμός
φακέλου με τις ανωτέρω εκθέσεις των εξειδικευμένων επιστημονικών και ερευνητικών φορέων και των
παραγόντων διαφοροποίησης του κατωτάτου μισθού και ημερομισθίου και αποστολή αυτού προς τους
εκπροσώπους των κοινωνικών εταίρων της παραγράφου 4 του παρόντος, για την έκφραση της γνώμης
τους, με υποβολή υπομνήματος και της κατά την κρίση τους τεκμηρίωσης για την αναπροσαρμογή του
ισχύοντος νομοθετημένου κατώτατου μισθού και ημερομισθίου, γγ) η διαβίβαση του υπομνήματος και
της τεκμηρίωσης κάθε διαβουλευόμενου προς τους λοιπούς εκπροσώπους των κοινωνικών εταίρων
της παραγράφου 4 του παρόντος, με πρόσκληση για προφορική διαβούλευση, το αργότερο μέχρι τη
15η Απριλίου κάθε έτους σε σχέση με την τυχόν αναπροσαρμογή του εκάστοτε ισχύοντος
νομοθετημένου κατώτατου μισθού και ημερομισθίου, δδ) η διαβίβαση όλων των υπομνημάτων και της
τεκμηρίωσης των διαβουλευομένων της παραγράφου 4 του παρόντος, καθώς και η έκθεση των
εξειδικευμένων επιστημονικών, ερευνητικών φορέων υπό του α' ανωτέρω εδαφίου, το αργότερο μέχρι
την 30ή Απριλίου κάθε έτους, στο Κέντρο Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ), προς
σύνταξη από αυτό του Σχεδίου Πορίσματος Διαβούλευσης, σε συνεργασία με επιτροπή αποτελούμενη
από πέντε (5) ανεξάρτητους εμπειρογνώμονες σε θέματα οικονομίας και κυρίως οικονομίας της
εργασίας, κοινωνικής πολιτικής καθώς και εργασιακών σχέσεων, που ορίζονται δύο (2) από αυτούς

από τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, δύο (2) από τον Υπουργό
Οικονομικών και ένας (1) από τον Υπουργό Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, με κοινή απόφασή
τους. Ο ορισμός τους έχει διάρκεια τρία (3) έτη. Το Σχέδιο Πορίσματος Διαβούλευσης σχετικά με τις
δυνατότητες προσαρμογής του νομοθετημένου κατώτατου μισθού και νομοθετημένου ημερομισθίου θα
πρέπει να περιέχει ιδίως τη συστηματική καταγραφή των προτάσεων των διαβουλευομένων
κοινωνικών εταίρων, τα σημεία συμφωνίας τους, τεκμηρίωση ως προς την κατάσταση της ελληνικής
οικονομίας και της αγοράς εργασίας και τους παράγοντες που επιδρούν στον καθορισμό του
προτεινόμενου νομοθετημένου κατωτάτου μισθού και ημερομισθίου. Η γνώμη που θα διατυπώνεται στο
Σχέδιο Πορίσματος Διαβούλευσης, μπορεί να αποκλίνει ή/και να διαφοροποιείται από τις εκθέσεις που
υποβάλλονται από τους λοιπούς φορείς του εδαφίου αα) της παρούσας παραγράφου, εε) το Σχέδιο του
Πορίσματος Διαβούλευσης ολοκληρώνεται το αργότερο μέχρι την 31η Μαΐου κάθε έτους και
διαβιβάζεται αμελλητί στην Επιτροπή Συντονισμού της διαβούλευσης, που ορίζεται ανωτέρω στην
παράγραφο 5α του παρόντος, προς διαπίστωση της ολοκλήρωσης της διαδικασίας, και στστ) το Σχέδιο
του Πορίσματος Διαβούλευσης υποβάλλεται στον Υπουργό Οικονομικών και τον Υπουργό Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.
6. Το Σχέδιο του Πορίσματος Διαβούλευσης καθώς και όλες οι εκθέσεις, τα υπομνήματα και κάθε άλλο
σχετικό έγγραφο τεκμηρίωσης που αφορά την ανωτέρω διαδικασία δημοσιεύεται στην ιστοσελίδα του
Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Αφάλισης και Πρόνοιας.
7. α. Εντός του τελευταίου δεκαπενθημέρου του μηνός Ιουνίου κάθε έτους ο Υπουργός Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας εισηγείται στο Υπουργικό Συμβούλιο, τον κατώτατο μισθό
υπαλλήλων και το κατώτατο ημερομίσθιο των εργατοτεχνιτών, λαμβάνοντας υπόψη το Πόρισμα
Διαβούλευσης, όπως αυτό υποβλήθηκε και συντάχθηκε κατά την ανωτέρω διαδικασία. β. Ο Υπουργός
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας εκδίδει απόφαση καθορισμού του κατωτάτου μισθού
για τους υπαλλήλους και του κατώτατου ημερομισθίου για τους εργατοτεχνίτες, μετά από τη σύμφωνη
γνώμη του Υπουργικού Συμβουλίου.
«8. Ειδικά για την εκκίνηση της διαδικασίας του παρόντος άρθρου κατά το έτος 2018, οι προθεσμίες της
παραγράφου 5 και της περίπτωσης α' της παραγράφου 7 καθορίζονται ως εξής: α) Η αποστολή
έγγραφης πρόσκλησης από την Επιτροπή Συντονισμού της διαβούλευσης, κατά την υποπερίπτωση αα
' της περίπτωσης β' της παραγράφου 5, λαμβάνει χώρα εντός του τελευταίου δεκαημέρου του μηνός
Σεπτεμβρίου του 2018. β) Η σύνταξη και υποβολή της έκθεσης της υποπερίπτωσης αα' της
περίπτωσης β' της παραγράφου 5, λαμβάνει χώρα το αργότερο έως την 31η Οκτωβρίου του 2018. γ) Η
διαβίβαση του υπομνήματος και της τεκμηρίωσης κάθε διαβουλευόμενου από την Επιτροπή
Συντονισμού της διαβούλευσης προς τους λοιπούς εκπροσώπους των κοινωνικών εταίρων, με
πρόσκληση για προφορική διαβούλευση, κατά την υποπερίπτωση γγ' της περίπτωσης β' της
παραγράφου 5, λαμβάνει χώρα το αργότερο έως την 15η Νοεμβρίου του 2018. δ) Η διαβίβαση όλων
των υπομνημάτων και της τεκμηρίωσης των διαβουλευομένων, καθώς και της έκθεσης των
εξειδικευμένων επιστημονικών, ερευνητικών φορέων στο Κέντρο Προγραμματισμού και Οικονομικών
Ερευνών (ΚΕΠΕ) προς σύνταξη Σχεδίου Πορίσματος Διαβούλευσης, κατά την υποπερίπτωση δδ' της
περίπτωσης β' της παραγράου 5, λαμβάνει χώρα το αργότερο έως την 30ή Νοεμβρίου του 2018. ε) Το
Σχέδιο του Πορίσματος Διαβούλευσης ολοκληρώνεται, κατά την υποπερίπτωση εε' της περίπτωσης β'
της παραγράφου 5, το αργότερο έως την 31η Δεκεμβρίου του 2018. στ) Η εισήγηση, από τον Υπουργό
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης στο Υπουργικό Συμβούλιο, του
κατώτατου μισθού υπαλλήλων και του κατώτατου ημερομισθίου των εργατοτεχνιτών, κατά την
περίπτωση α' της παραγράφου 7, λαμβάνει χώρα εντός του τελευταίου δεκαπενθημέρου του μηνός
Ιανουαρίου του 2019. ζ) Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται οι προβλέψεις των παραγράφων 1 έως 7 του
παρόντος άρθρου.»

Αρθρο: 104
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Τροποποίηση του ν. 3054/2002
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ'
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ
ΑΛΛΑΓΗΣ
1. Τα εδάφια α' και β' της παρ. 5 του άρθρου 6 του ν. 3054/2002 αντικαθίστανται.
2. Η κοινή απόφαση των υπουργών της υποπερίπτωσης ββ' της περίπτωσης α' της παραγράφου 5 του
άρθρου 6 του ν. 3054/2002 εκδίδεται εντός τριμήνου και με ισχύ από τη δημοσίευση του παρόντος.

3. Η υποπερίπτωση α' της περίπτωσης Γ της παραγράφου 6 του άρθρου 6 του ν. 3054/2002
καταργείται και από την υποπερίπτωση β' διαγράφεται η αρίθμηση «β.».
4. Η παράγραφος 5 του άρθρου 20 του ν. 3054/2002 όπως ισχύει, καταργείται.

Αρθρο: 105
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Τροποποίηση διατάξεων του Κ.Πολ.Δ.
Κείμενο Αρθρου
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η'
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
1. Η παράγραφος 4 του άρθρου 691 του Κ.Πολ.Δ. αντικαθίσταται.
2. Στο τέλος της παραγράφου 5 του άρθρου 691 του Κ.Πολ.Δ. προστίθεται εδάφιο.
3. Η παράγραφος 1 του άρθρου 693 του Κ.Πολ.Δ. αντικαθίσταται.
4. Στο άρθρο 672Α του Κ.Πολ.Δ. προστίθεται παράγραφος 2.

Αρθρο: 106
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΑΚΥΡΗ ΚΑΤΑΓΓΕΛΙΑ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ ΔΙΑΤΑΓΗ (ΚΠΟΛΔ) ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ ΡΥΘΜΙΣΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ (ΚΠΟΛΔ)
Τίτλος Αρθρου
Μεταβατικές και καταργούμενες διατάξεις
Κείμενο Αρθρου
1. Αγωγές για άκυρη απόλυση εργαζομένου με σύμβαση εξαρτημένης εργασίας, η πραγματική
απασχόληση του οποίου έχει διαταχθεί ως ασφαλιστικό μέτρο, οι οποίες κατά τη δημοσίευση του
παρόντος νόμου είναι εκκρεμείς και έχουν προσδιοριστεί να εκδικαστούν μετά την 1.12.2013
εκδικάζονται υποχρεωτικά, ύστερα από κλήση οποιουδήποτε διαδίκου που κατατίθεται στη γραμματεία
του αρμόδιου δικαστηρίου και επιδίδεται στον αντίδικο μέσα σε είκοσι ημέρες από τη δημοσίευση του
παρόντος νόμου, μέχρι την 1.11.2013, διαφορετικά αίρεται αυτοδικαίως το ασφαλιστικό μέτρο που έχει
διαταχθεί.
2. Αιτήσεις ασφαλιστικών μέτρων για την προσωρινή ρύθμιση καταστάσεως επί διαφορών για άκυρη
απόλυση εργαζομένου με σύμβαση εξαρτημένης εργασίας, για τις οποίες έχει χορηγηθεί προσωρινή
διαταγή και οι οποίες κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου είναι εκκρεμείς, εκτός των περιπτώσεων
που αναφέρονται στο εδάφιο β' της παραγράφου 1 του άρθρου 693, και έχουν προσδιοριστεί να
εκδικαστούν μετά την 1.12.2013, εκδικάζονται υποχρεωτικά, ύστερα από κλήση οποιουδήποτε διαδίκου
που κατατίθεται στη γραμματεία του αρμόδιου δικαστηρίου και επιδίδεται στον αντίδικο μέσα σε είκοσι
ημέρες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, μέχρι την 1.11.2013, διαφορετικά παύει αυτοδικαίως η
ισχύς της προσωρινής διαταγής.
3. Το άρθρο 732Α Κ.Πολ.Δ. που προστέθηκε με το άρθρο 64 του ν. 4193/2013 καταργείται.

Αρθρο: 107
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Ενσωμάτωση της Οδηγίας 2013/25/Ε.Ε.
Κείμενο Αρθρου

1. Η παράγραφος 2 του άρθρου 2 του π.δ. 258/1987 (Α' 125) «Διευκόλυνση της ελεύθερης παροχής
υπηρεσιών από δικηγόρους σε συμμόρφωση προς την Οδηγία του συμβουλίου των Ευρωπαϊκών
Κοινοτήτων 77/249/ ΕΟΚ της 22ας Μαρτίου 1977» αντικαθίσταται.
2. Η περίπτωση α' του άρθρου 2 του π.δ. 152/2000 (Α' 130) «Διευκόλυνση της μόνιμης άσκησης
δικηγορικού επαγγέλματος στην Ελλάδα από δικηγόρους που απέκτησαν τον επαγγελματικό τους τίτλο
σε άλλο κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σύμφωνα με την Οδηγία 98/5/ΕΚ» αντικαθίσταται.

Αρθρο: 108
Ημ/νία: 23.07.2013
Κείμενο Αρθρου
1. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 13 του ν. 3469/2006 «Εθνικό Τυπογραφείο, Εφημερίς της
Κυβερνήσεως και λοιπές διατάξεις» (Α' 131) προστίθεται εδάφιο .
2. Η προθεσμία του τρίτου εδαφίου της παρ. 12 του άρθρου 110 του ν. 4055/2012 (Α' 51), όπως ισχύει
μετά την τροποποίησή της με το άρθρο 26 του ν. 4151/2013 (Α' 103), παρατείνεται από τη λήξη της για
διάστημα έξι (6) μηνών.

Αρθρο: 109
Ημ/νία: 23.07.2013
Κείμενο Αρθρου
Η ισχύς των προβλεπομένων από τις διατάξεις της υποπαραγράφου Γ.2.3 του ν. 4093/2012 (Α' 222)
παρατείνεται μέχρι δημοσίευσης του παρόντος.

Αρθρο: 110
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΟΙ
ΠΡΟΣΦΥΓΕΣ ΑΝΙΘΑΓΕΝΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΑΣΥΛΟ ΑΛΛΟΔΑΠΟΙ (ΔΗΜΟΣΙΑ ΤΑΞΗ)
ΠΡΟΣΦΥΓΗ (ΔΙΟΙΚ Δ)
Κείμενο Αρθρου
1.α) Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 18 του ν. 4058/2012 (Α' 63), όπως αντικαταστάθηκε με
το άρθρο τέταρτο παρ. 4 του ν. 4084/2012 (Α' 190), η φράση «από 1.1.2009 έως 31.12.2010»
αντικαθίσταται από τη φράση «από 1.1.2009 έως 31.12.2012».
β) Η παρ. 3 του άρθρου τέταρτου του ν. 4084/2012 (Α' 190), με τον οποίο κυρώθηκε η από 20.3.2012
Πράξη Νομοθετικού Περιεχομένου «Ρύθμιση θεμάτων συμβάσεων που αφορούν Κέντρα Πρώτης
Υποδοχής και Εγκαταστάσεων Κράτησης παράνομα διαμενόντων στη χώρα αλλοδαπών και τρόπο
φύλαξης αυτών» (Α' 61), αντικαθίσταται.
γ) Στο τέλος της παρ. 7 του άρθρου 3 του ν. 3907/2011 (Α' 7) προστίθεται εδάφιο.
2. Στο άρθρο 3 του ν. 3938/2011 (Α' 61) προστίθεται παράγραφος 5.
3. Μετά το άρθρο 8 του ν. 3907/2011 (Α' 7) προστίθεται άρθρο 8Α.
4. α) Το άρθρο 3 του π.δ. 102/2012 (Α' 169) αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«’ρθρο 3
Διάρθρωση Κεντρικής Υπηρεσίας Πρώτης Υποδοχής
1. Η Κεντρική Υπηρεσία Πρώτης Υποδοχής αποτελεί ενιαία Υπηρεσία και διαρθρώνεται στα ακόλουθα
Τμήματα:

α. Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού, Διεθνούς και Ευρωπαϊκής Συνεργασίας. β. Τμήμα Λειτουργίας και
Συντονισμού Επιχειρησιακών Δράσεων. γ. Τμήμα Ανθρώπινου Δυναμικού, Εκπαίδευσης και
Διασφάλισης Ποιότητας. δ. Τμήμα Οικονομικών.
ε. Τμήμα Δομών Φιλοξενίας Αιτούντων ’συλο και Ευάλωτων Ομάδων.»
β) Το άρθρο 7 του π.δ. 102/2012 αντικαθίσταται.»
γ) Το άρθρο 12 του π.δ. 102/2012 αντικαθίσταται.
5. Μετά το άρθρο 5 του π.δ. 102/2012 προστίθεται άρθρο 5 Α.
6. α) Το πρώτο εδάφιο και η περίπτωση α' της παρ. 2 του άρθρου 5 του ν. 2452/1996 (Α' 283)
αντικαθίστανται. β) Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη δύναται να
ορίζονται εισηγητές και γραμματείς των Επιτροπών της κ.υ.α. Π 1/1781/13.4.2005 (Β' 515)
αρμοδιότητας του εν λόγω υπουργείου, εφαρμοζόμενων κατά τα λοιπά των διατάξεων του ν. 4024/2011
(Α' 226). Για την πρώτη εφαρμογή της περίπτωσης αυτής, η ισχύς της οικείας απόφασης ορισμού
δύναται να ανατρέχει έως τις 13.2.2013.
7. Με τον Κανονισμό Λειτουργίας του β' εδαφίου της παρ. 4 του άρθρου 26 του π.δ. 114/2010 (Α' 195)
μπορεί, για τη διοικητική υποστήριξη των επιτροπών προσφυγών του άρθρου αυτού και τον εν γένει
συντονισμό του προσωπικού που δραστηριοποιείται σε αυτές, να προβλέπεται συντονιστής
αξιωματικός ο οποίος ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης και
Προστασίας του Πολίτη και τελεί εν ενεργεία ή εν αποστρατεία. Για τον ορισμό ως συντονιστή εν
αποστρατεία αξιωματικού απαιτείται η προηγούμενη εξασφάλιση σχετικής χρηματοδότησης από την
Ε.Ε., την Ύπατη Αρμοστεία του Ο.Η.Ε. ή άλλους ευρωπαϊκούς ή διεθνείς φορείς ή οργανισμούς. Για
την πρώτη εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου η ισχύς της απόφασης ορισμού συντονιστή δύναται
να ανατρέχει έως την 1.5.2013.
8. Στην παρ. 2 του άρθρου 29 του ν. 4029/2011 (Α' 245) προστίθενται εδάφια.
9. Στο τέλος του άρθρου 14 του ν. 3013/2002 (Α' 102) προστίθεται παράγραφος.

Αρθρο: 111
Ημ/νία: 23.07.2013
Περιγραφή όρου θησαυρού: ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΚΑΤΑ ΤΩΝ ΝΑΡΚΩΤΙΚΩΝ
Κείμενο Αρθρου
Δεν αναζητούνται ως αχρεωστήτως καταβληθέντα τα ποσά που έχουν χορηγηθεί ως μισθολογικές
παροχές, επιδόματα, αποζημιώσεις των εργαζομένων στον Ο.ΚΑ.ΝΑ., τα οποία βασίζονταν είτε στις
ισχύουσες ΣΣΕ, είτε σε αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.ΚΑ.ΝΑ. είτε στις ατομικές
συμβάσεις εργασίας ως την ψήφιση του παρόντος. Τυχόν καταλογισμοί που έχουν ήδη
πραγματοποιηθεί, αίρονται με τη δημοσίευση του παρόντος.

Αρθρο: 112
Ημ/νία: 23.07.2013
Τίτλος Αρθρου
Έναρξη ισχύος
Κείμενο Αρθρου
Οι διατάξεις του νόμου αυτού ισχύουν από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με
εξαίρεση τα οριζόμενα στο άρθρο 72 ή αν άλλως ορίζεται στις επιμέρους διατάξεις αυτού.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του
ως νόμου του Κράτους.

